# 你看不透女人，光靠舔怎么可能脱单？

- **时间**: 2026-07-08 17:27
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-09 08:10

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有个读者很有意思，他看了第一个话题就破防了，留言说，他就是那个看不透女人的可怜人。

他很努力的舔女神，追女神，试图做一个合格的供养者，希望能够让两个人建立稳固且长久的关系。

他觉得他这样的男生很好呀，愿意为对方付出一切。

为什么，为什么，每一回都是我本将心向明月，奈何明月照沟渠。

一个女人不识货也许是她的问题，个个女人都不识货，他都开始自我怀疑了。

你这个问题很搞笑，搞笑就搞笑在，你让我想起了那句话：

做事不由东，累死也无功。

零几年，我还在做研发的时候，就发现很多研发蛮古怪的，他们不去研究客户的需求，而是研究炫技。

客人要的是今天这餐饭好吃，不是饭烧的不合胃口，回头你跟客人掰扯，你用了多高级的技术。

无论你用了多高级的技术，只要不好吃，那不还是不好吃么？

所以搁在追女生这件事上，也是一样的，你为啥就不肯研究研究异性？为啥就不能换位思考下？

这种事儿，哪怕没经验，看几本小说也看明白了。

你说一个女孩子，青春年少时，喜欢什么类型的男人？

女生为啥喜欢黄毛，想没想过？

古典小说里的小姐，她喜欢穷书生什么地方？ROSE能看上JACK什么？

答案只有一个，就是想象力。

人年少的时候，被父母管得严，任谁都有逆反心理，男孩是这样，女孩更是这样。

黄药师的那套择偶观，黄蓉就不可能接受，不是黄药师说的有什么问题，而是黄蓉用不着她爹开口，就知道她爹要说什么。

换言之，她不想过一眼望得到头的生活，尽管那就是美好生活本身。

泰坦尼克上的ROSE，也是一回事，不是她未婚夫有什么不好，也不是JACK有什么好，更不是她老娘说错了什么。

而是她烦了，她腻了，和JACK在一起，哪怕一起学着随地吐痰，她都很开心。

这种开心是一种过了十几年既有生活的打破感，是一种把自己生命的主导权握在自己手里的新奇感，是一种终于挣脱父母枷锁的兴奋感。

换言之，少女是天使投资，黄毛是在讲PPT。

黄毛讲的故事就是，你愿意一辈子卖糖水，还是和我一起去改变世界？

你愿意过着一辈子望得到头的生活，还是和我在一起，你是风儿我是沙，去迎接明天可能的惊喜？

这整套东西，和当年贾跃亭的让我们为梦想窒息，没啥区别的。

无非换成了让我们为爱情窒息。

换言之，如果你想要追少女，你就要拿出创业者的劲头，你要让你的ROSE有新奇感，有新鲜感，对你和她的未来有想象力。

我做投资第十九个年头了，我很难想象一个没意思的创业者，怎么融资。

那同理，一个没意思的黄毛，你怎么可能追到少女？

那么经过怀春阶段之后，伴随年龄的增大，伴随生育压力的逼近，当少女变成了妇女，她们的评价体系也会随之改变。

这时候的她，从天使投资人阶段，进入了VC，PE的阶段。

她不再只看故事，不再会为创业者的梦想窒息，她开始审视财报。

所谓你这家公司，到底有没有进入盈利阶段，你到底是不是潜力股，以及你对股东的回报意愿如何。

说人话就是，你这个男人，到底能不能挣钱，以及你挣了钱之后，是不是愿意养家，还是都拿出去结交狐朋狗友养小三去了。

也就是说，在这个阶段，她已经不再重视自身的感觉，她回归现实了。

如果你要追这样的妇女，那你就应该拿出一份靓丽的财报。

财报OK，一切都OK，财报不OK，你说什么都不OK，are you ok？

我们回到那天你的问题，你的目标客户到底是谁？少女 or 妇女？

你真的有弄清楚不同阶段的目标客户的真实诉求么？

这些工作你全都不做，一味的舔，那有什么用？

你的状态就像一家没头苍蝇式的初创公司，愿景你也讲不清楚，市场你也讲不清楚，那故事你能讲清楚？

财报也没有，盈利模式也没有，那VC，PE更不可能看上你。

男人这东西，没钱的里面也有人不缺女朋友，有钱的里面也有人不缺女朋友，重点从来不是有钱没钱。

是弄清楚，弄清楚目标客户，弄清楚不同阶段客户的需求。

一家餐厅，你是出来卖饭的，要是你的饭不好吃，你打折打成零，也照样卖不出去。

那么同样，如果你始终拒绝了解异性，了解异性的需求，根据需求制定策略，那你不单身，谁单身？

就像泰坦尼克，你说ROSE这种穷画家，怎么撬走了富豪的未婚妻？

很简单，了解客户，满足客户，就这点事儿呀。

天底下没有挖不穿的墙角，只有不去研究如何挖的懒人。

这个研究如何挖墙脚的过程，就是我那天说的，看破事物的本质，并且怎么样？