# 你不是在赚钱，你只是在感动自己

- **时间**: 2026-07-01 07:35
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-01 08:00

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有读者看了第一个话题之后，就留言问我，为什么不能是社会错了？不能是世界错了？

而一定要归咎于那个步兵冲完步兵冲的人？

就像宋襄公他明明是对的，半渡而击才是不对的，宋襄公才是该活下来，该成功的。

他的失败，不是历史的笑话，而是人类的悲哀。

所以，由此可以得出结论，你不该鼓励什么步骑协同，什么两翼包抄，什么后备埋伏。

你等于把世界变得不美好了那么一点点。

你最该做的是，是鼓励全世界的人，都坚持步兵冲完步兵冲，步兵冲散了那是他不够努力，他该努力继续冲。

只有全世界每个人都是宋襄公，才是美好的明天........

很有趣的留言，我猜这个读者年纪不大，年纪如果大了还这么想问题，那真麻烦大了。

08年的时候，我第二家公司的第一个部门经理，某次开部门会议的时候，讲过一番话。

当时是个工作多年的，比经理来的还早的做USB驱动的工程师，在抱怨。

说我司的芯片的USB，它就是有问题，就是没法解决的。

你让他出差一百回，也那样，出差一千回，也那样，既然大家都知道，为什么还要做这种表演式的出差，没完没了。

他有时候去了客户那里，都不知道该说啥。

经理就当众跟他解释，如果我们没有能力让顾客满意，就得让顾客感动。

就像你说的，其实大家心知肚明，我司的芯片就是有问题，是软件掩盖不了的。

可是当新产品没有研发出来之前，老款的芯片还得卖呀，软件掩盖得了，那叫解决问题，掩盖不了，那就只有表演态度了。

派一个USB驱动工程师去，就是体现公司的态度呀，没有让FAE去敷衍客户，已经派了工程师来了，现场定位，现场修改。

否则你说没办法，客户会相信么？客户没法相信，客户又不懂你家芯片有多少BUG。

真要是懂，也许就再也不买了。

客户能看到的，只有你的态度，而你作为驱动工程师，就是去演这个态度的。

我当时就在想，他俩差不多同一年加入的公司，那个USB驱动工程师来得还更早些。

但一个做了经理，一个多年连组长也做不上，这里面很有点意思。

那个经理，他在讲什么？

他在讲工作的本质，他在讲企业的本质。

是公司的问题，公司没有足够的钱流片，导致芯片的BUG，不能及时解决。

如果再外延伸，那也是芯片的问题，芯片工程师们，的确留了一个烂摊子给到驱动部门。

但我们站在商业的视角下，你能跟客户讲公司没钱流片？能么？

不能，这么讲，大家都没饭吃了。

而芯片部门，他们能够在客户那里现场改动，现场提供更新的版本，现场测试么？

不能，他们是硬件，他们的迭代周期太慢了。

所以你可以看到，只要大家还想有饭吃，这口锅，就只能驱动部门来背，这个错就只能驱动部门来认，这场戏就只能驱动部门来演。

经理无非一秒钟就看透了事物的本质。

在公司里，事物的本质就是：企业不是围绕道理在运行，而是围绕吃饭在运行。

怎么能吃上饭就得怎么运行，明知道理错了也要执行。

你把这点事儿，推广到方方面面都是一样的。

你以为教育系统不知道教育模式有问题？

他们比家长学生更清楚自己内部的BUG。

问题是，你要给社会演一场公平，那就只能通过考试，至于学生到底有没有学到什么，反倒无所谓了。

因为表演一场公平秀才是目的，其余的都无所谓。

同理，在家庭生活中，更是这样。

我经常看到有读者留言，讲述自己和配偶，和父母，和孩子之间的各种矛盾。

其实你所有的矛盾当中的99%，无非五个字：资源和自由。

一个家庭当中，到底谁负责搞资源？简单说就是谁负责搞钱？

如果负责搞钱的，把钱搞来了，那么绝大部分问题就都会消失。

因为对你这个家庭而言，钱能解决的问题，就不再是问题，而天底下绝大多数的问题，都可以用钱解决。

解决不了的，你加钱就是了。

钱搞来了之后，允不允许家庭成员自由支配，所谓你是否愿意降低控制度。

钱给足，自由度给足，还能有矛盾的团队，是很罕见的。

你想象一下，你们公司现在给你的月收入后面加俩零，然后不需要你打卡，不需要你写日报，你每年做个年度汇报就可以了。

我相信你愿意为该组织奋斗完这辈子奋斗下辈子，献出自己献儿孙的。

所以说穿了就这点事儿，事物的本质就这点事儿。

我们绝大多数时候的问题是什么？

是我们无视问题的本质。

我们总喜欢讨论，只有五块钱预算的情况下，要吃牛肉面，牛肉要多，还要真牛肉，还要肉质新鲜。

很多事到最后，之所以一塌糊涂，就这点原因。

你啥都给不了，你希望你孩子是文曲星下凡来报恩的，你员工是关张赵下凡来报恩的，你老婆是田螺姑娘下凡来报恩的，你老公是王子专门找灰姑娘报恩的。

所以，回到那天第一个话题是一样的。

我没有反对步兵冲完步兵冲的策略，当你资源无限的时候，你那么干也能取胜的。

当年，乃木西典采用的就是这种策略，步兵冲完步兵冲，他强攻203高地，死了六万人，包括他自己的两个儿子。

你真要是有乃木的精神头，我也不拦你。

人家乃木可以用步兵冲完步兵冲的策略的前提，是他真够狠，5块钱买不到足量的牛肉，他就割自己的肉，你割么？

你不割，那你不变成四不像了？

让你学乃木，你怕疼，让你步骑协同，讲战略战术，讲策略方法，你嫌烦。

那你就不是企图赚钱，你只是在感动自己。

用很多年前，我那个前经理的话说，你要么去解决问题，要么去感动客户，你感动自己做什么？