# 最二的想法是等我有钱了，我也怎样怎样

- **时间**: 2026-07-01 11:48
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-02 08:00

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有读者看了第一个话题之后就留言感慨说，那个步兵太像自己了。

从小所有时间都ALL IN了学习，工作后所有时间都ALL IN了本行业本公司，后来自己的行业没有了.......

于是自己的人生也就没有了下文。

当真应验了步兵冲完步兵冲，步兵冲散了回头继续冲，一直冲到35，去做铁人三项，吉祥三宝去了。

他后悔说，自己没能步兵冲的早一点，对自己狠一点，让步兵构建防线，然后可以从容的去部署骑兵。

你问我的看法，我的看法是，你的人生，让你重来一百回，都一样。

你陷在一个思维误区里面。

你一定要ALL IN步兵，一定要等步兵打出一个所谓的阶段性成果，里程碑节点，才思考部署骑兵。

那我告诉你，这个想法本身，才是毁你的东西。

我在资本市场里待了19个年头了，最常听到一句话。

就是散户说的，再给他一次机会吧，再给他一次机会吧，让他再押一次涨跌。

只要他这次赢了，或者让他回本了，他下次一定构建交易系统。

这个下次一定，是永远都不会发生的，就跟中国人的那句客套话，赶明儿请你吃饭。

明日复明日，明日不会出现的。

绝大多数人，他输了，他会想着再让他押一次，让他回本。

他赢了，他会想着再让他押一次，让他赚到某个数字。

他嘴里说着改天一定建立交易系统，等他发财了一定建立交易系统。

结果是他一辈子都不会发财的。

有钱人不是因为有钱了所以才采取某些做法，而是因为他采取了某些做法，才可能长长久久的有钱。

骑兵他不是等你的步兵站稳了脚跟，才去筹建的，而是在你的最开始，你什么都没有的时候，你就已经分兵了。

这是你最困难的时候，在这种时候做这种决定，是最反人性的。

但这恰恰是你唯一的时间窗口。

我2008年的时候，进入金融市场，要知道我2006年还在做实习生，还在拿2000块一个月。

所以08年的时候，我是既没有钱，也没有精力。

我又要在自己的本行业站稳脚跟，又要面对一个全新的领域。

但如果这个决心我下了，后面再难我都能熬过去。

因为09年，10年，每一年我都会参考08年。

我被生活压弯了腰，被逼到窘境的那个时候，依然没有放弃战略，那么此后，我可能放弃战略么？

你再想让我无对冲机制的ALL IN，去无视风险敞口，不可能了。

一个企业的文化基因，是在创始的第一天就植入进去的。

人也一样，你这辈子的行动准则，你的战略思维，是最开始的时候，是你步入社会的时候，植入你骨子里的。

如果你在还是个穷光蛋的时候，就像有钱人那么思考，你变成有钱人只是个时间问题。

有句话讲，人生发财看康波。

你运气好，年轻时赶上那就年轻时发财，你运气不好，硬是等到老了才赶上，你老了之后照样发财。

这就叫你只是一个没钱的有钱人，明白这意思么？

你是一个被拿走了钱的盖茨，但你骨子里就是盖茨，你的那个脑子，就是盖茨。

当你的脑子是盖茨的时候，你被拿走了钱，你也只是等待问题。

而如果你那个脑子是没钱的，那即便你凭运气赚来，也会靠实力还回去。

你说步兵冲完步兵冲，这种无视风险敞口的打法，结局是你左右的么？

运气好也许对手的士气先崩了，可是下一轮呢？再下一轮呢？

你想想看，你把自己的一生，把自己的一家子都押在了这份工作上。

可你的老板，何曾把他的一生，把他的一家子，押宝在你身上？

在老板眼里，你永远得是一个可被替换的零件，否则他是没法安心睡觉的。

可是在你眼里，你却没有对等的把对方也变成你可以随时替换的零件，那这个就叫：风险不对称。

而这种风险不对称，是他的习惯，也是你的习惯。

他习惯了转移风险，而你习惯了无视风险，那他是个有钱人，你早晚被毕业去做吉祥三保有啥稀奇的？

人这个东西，惯性是很强的，你不要指望你会把人生的每一件事，每一次选择都当成独立事件，你做不到的，我也做不到，我就没见过谁能做到。

大脑天生是节能模式，一旦你习惯了此前的做法，你就会沿着那个轨道。

上一次如果我步兵冲完步兵冲，侥幸赢了，那么下一次，我会像那天第一个话题讲的，采用步骑协同的模式么？

下一次我一定会默认继续步兵冲完步兵冲，因为上一次，我赢过。

几乎没有几个人能跳出惯性，一旦他们习惯了的话。

别说你这个读者，我见过太多太多比你优秀得多的人。

他们读书比你好，工作比你强，他们都是采用你这种步兵冲完步兵冲的打法，结果40岁之后。

他们的行业并没有消失，可是他们自己，被毕业了。

老婆全职，娃在国际学校，房贷还有一坨，找不到工作了，如之奈何？

所以你跟我讲，你想再冲一遍，我说，给你一百次也白搭。

你不用再冲，你去看看这些人。

你再冲一百回，你都没有人家冲的好，那他们都冲不出个结果，你能么？

所以我讲，当你老想着，等我冲出一个阶段性成果，我再如何如何的时候，你已经输了。

真等你冲出一个阶段性成果，你必然陷入路径依赖。

这个时候你更不会构建骑兵后备，你更加会孤注一掷的把更多的资源，时间，投入到步兵冲完步兵冲的策略当中。

别说你是这样，比你优秀的人是这样，连很多公司，都是这样。

一旦走上某一条路，你指望中途回头，是做不到的。

丑小鸭是不可能变成白天鹅的，如果它后来长成天鹅，那只能说明，它是个鹅蛋。

人这个东西，你在某个路径上走的越远，你就越难回头，越难改变自己，就像鸭子变不了天鹅。

你要改，就得从蛋的位置开始改，就得从开局的时候开始改。