# 你留不下北上广的，因为你还真没有王漫妮身上那股子劲儿

- **时间**: 2026-07-20 11:39
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-20 08:00

---

上午有读者看了那篇实在受不了就去新疆，比出国强。

留言问我说，什么样的人，适合坚持留北上广？

很显然，他是在问我条件。

但很多时候，人这辈子，大部分事情不是单一条件。

我常说那句话，你要什么，背后叠加着两个因素，你有什么和你愿意放弃什么。

大多数人喜欢死盯一项，但其实往往是两者都在起作用。

我打个人尽皆知的比方，过去有本剧，叫三十而已，里面有个角色，柜姐王漫妮。

这个角色被很多人嘲笑过，大致的意思无外乎你凭什么？

你想留沪那只是你想，你一个柜姐，靠什么呢？

靠什么其实就是在问你有什么。

等她做了梁志贤的女友，她已经可以住进上海的豪宅，但她又想要平等的男女关系，她想要被扶正，想要做梁太。

你要，你又没有，你又不愿意放弃，那你就要不到。

那么要不到的王漫妮是不是注定是个失败者呢？

这里面的重点在于，你有没有那股子劲儿。

那股子劲儿说来说去，还是问，能放弃什么？

在当三儿这件事上，你不愿意，那你能不能愿意放弃别的？

俗称这个罪你不能受，那你能不能受别的？

你说你什么都不能受，那你就别逗了，洗洗睡梦里啥都有。

人这辈子就这点事儿，有人说我可以砍掉一条胳膊，有人说我可以砍掉一条腿。

砍掉胳膊的那个人未必愿意砍掉腿。

但你一定要能够搭出一个组合，一个我有什么+我愿意放弃什么的组合，这个组合要能够配得上你要的东西。

我们很多人，是看不起王漫妮的，我没有看不起，我只会平静的分析。

因为本质上，我和王漫妮没有任何区别。

她经历的我都经历过，无非性别不同，领域不同。

年轻的时候，08年，我是个深受重用的芯片公司的操作系统负责人。

就像王漫妮，也是一个深受领导器重的柜姐。

如果你认可你当下做的事情，那就没毛病，如果你不认可，那就是我说的，你身上得有股子劲儿。

我当年身上就有股子劲儿，我不想做打工人，我死都要当资本家。

你可以让我一辈子严于律己，过着平淡低欲望的生活，我都要做资本家。

你哪怕把我双手双脚都打断，让我余生坐在轮椅上，我都要当资本家。

敢说这话的，就是真想要，这就不叫欲望了。

一个只有欲望的人，他不可能愿意，因为想要的不是那件事本身，他想要的，只是背后的享受。

当我说，我愿意放弃一切享受，也要，那就是真要。

经常有读者问我，为啥我能够毕业3年做架构师，5年做高管。

答案很简单，别人想抢的是那个待遇，而我当年回回抢的，是那个敢死队的指标。

OS跑不起来，我上，项目没人敢接，我上，时间太紧迫，我上，重大演示要担责，我上。

先登我上，斩将我上，夺旗我上。

我就没有遇到过有谁和我竞争，因为绝大部分问题都是前面屡战屡败，已经无计可施了，就等着摊派，大家都不想接这么残酷的活儿，我跳出来了。

这种人，职场里会有，但很稀少，哪个老板遇到了都会迅速提拔，如今我作为老板，我手下有这样的，我也是按照接班人培养的。

因为很简单，你不迅速把他变成合伙人，他就创业去了。

如果你愿意一路以来，动辄冲杀几天几夜不合眼，甲胄的血干了，和皮肤粘连在一起，我想你升的比我快。

当然，我厌恶职场，我并不喜欢工作，我说过，我死都要当资本家。

因为我觉得职场太轻松，什么职场里的先登斩将，也无外乎过家家，不够刺激。

她是一个柜姐，这就是她有什么，当然，她是柜姐里面的优秀员工，但这个有，和她想要的那个，比如成为富婆，是不通的。

就像08年，我是个很优秀的码农，但这件事，和我想要成为的，比如资本家，也是不通的。

不通，你坚持想要，别人就会嘲笑，是很正常的。

那这时候，其实就看你身上有没有那股子劲儿。

王漫妮一个柜姐，自不量力，成天钓凯子，试图钓到梁志贤这种富豪的策略，其实和我08年捡乌龙指，是一个逻辑。

要知道大部分柜姐也只是想想，不会行动的，王漫妮肯行动，就是她愿意放弃的部分。

我当年肯行动，那么多个日日夜夜，成天手动挂单撤单，身体都熬坏了，就是我肯行动的证明。

所以我说我肯为了当资本家不要命，不是吹牛，是我曾经做过的事情。

那么当一个人，你经过第一阶段，你进入更高的平台，你被嘲笑，是必然的。

梁志贤的朋友圈，会嘲笑王漫妮，一个柜姐出身的女朋友，你还想做阔太，你配么？

那我当年是一样的，国际市场上不少大佬嘲笑，一个捡乌龙指出身的，你还想做大，你配么？

这时候比的无非就是你还能放弃什么。

王漫妮的自尊心已经扛不住了，而我也只是比她更能忍而已。

说我不配，那我就逐步发展，让自己配嘛，我开始雇人，做算法，做高频。

无非剧中的王漫妮戛然而止了，当然，也可能是审核需要，编剧必须让她戛然而止。

其实你去看历史上的武则天，不就是个加强版的王漫妮么。

骆宾王怎么说的？说武则天曾以更衣入侍......

权起更衣，我们小时候读赤壁之战都学过啥意思，这意思就是骂武则天当年不过是个厕所里侍奉的，也不知道怎么爬的这么高。

那又如何，人家就是这么顶着骂声一步步走到女皇的位置上的。

所以我才说，很多事儿，你问我你行不行，那就是不行。

因为你问我，说明你没有那股子劲儿，你不问我，兴许你有。

什么叫有那股子劲儿？就是别人打你，骂你，侮辱你，你还是要。

甚至有更轻松的路诱惑你，你还是要。

王漫妮面对过小张主任抛出的橄榄枝，她放弃了。

2011年，我在甲方，已经深受一把手器重，他都不理解，我这个年轻的甲方的架构师，这个注定日后会成为集团领导的，为啥一定要去创业。

他的意思就是说，你要待遇有待遇，要前途有前途，一辈子舒舒服服被厂商们伺候着，不香么？

我想要的不是舒服，甚至不是享受，我可以苦一辈子，累一辈子，担惊受怕一辈子，我都要当资本家，你能懂么？

这就叫真有那股子劲儿。

小张主任看不懂王漫妮，我当年的领导也看不懂我的。

真有那股子劲儿不是大家告诉你，你适合。

而是大家都反对，但你依然能够遍体鳞伤的走到你最初想要走到的地方。

所以我那天在写，做事的为啥斗不过做人的。

有些读者老是留言纠缠那里面的道德问题，孰是孰非的问题。

这实际上，就是你身上没有那股子劲儿。

曾经有本剧，叫天道，里面定义了强势文化和弱势文化。

尼采当年给出过解释，他讲过人分两类，一类人持有主人道德，一类人持有奴隶道德。

主人道德是一种主动的，自发的，充满张力的生命状态。

所谓我知道我在追求什么，我也愿意为我的追求负责，以及承担后果。

这种道德评判是以自己为出发点的，我做得好，还是不好。

与之对立的，叫奴隶道德。

我什么都不知道，我是麻木的，但是我看到你很强大，我就担心，担心你会伤害我。

于是强大的就统统都是坏的，那么既然你被我定义成了坏，于是我自己就成为了好。

所以奴隶道德下，什么被定义为善？卑顺被定义为善。

主人道德就觉得你这纯扯淡，我能伤害你，我不伤害你，才叫善良。

你胆怯，你恐惧，那是怨念，你躲避，那是懦弱，与善良何干？

人类这么多年过去，依然是尼采描述的那样，并无改变。

这其实就是强者思维和弱者思维。

所以，当你秉持弱者思维的时候，我那天的五个话题，你当然一个都看不进去。

因为你真的知道你此生想要什么吗？

你没有来过，也没有活过，你身上有的，只是怨念而已，对强大的怨念。

这就是弱者思维对人的侵蚀，到最后，你恐惧的甚至都不是强者，而是变强大这件事本身。