# 实在受不了就去新疆，比你出国强

- **时间**: 2026-07-20 07:46
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-20 08:00

---

那天我在写做事的为什么斗不过做人的，有读者看了第三个话题之后，留言跟我讲：

别说现代人要弄清楚的那四件事，哪怕是古人要弄清楚的两件事，我也一样都弄不清楚。

不是我不想，是我没力气了，你能理解我么？

我上个班已经很烦躁了，谁想弄清楚那一堆旁的，光我手头的事情我都弄不清楚。

我很累很累了，人累心更累，臣妾真的做不到啊。

就像投资，你让我弄清楚这个那个，我真没力气，我只想有个按钮，一按它就爆金币。

像你那天第四个话题讲的小秘书，我也用不起来。因为我是半死机的状态，我领导按我好多次都按不动，何况什么数字秘书。

所以我真实的问题不是我不想改变，是我真的没有力气改变。

你能不能告诉我，在我不需要改变的基础上，怎么解决我当下的问题？

很有趣的问题，其实我第一眼看到时的想法，是很扯淡。

本来一笑了之，想了想，又回头看了一眼。

因为这个问题是很普遍的，绝对不是只有你有，只是你问了，而且你的问题，被我看到了。

你说的这事儿，说穿了就是你和环境不匹配。

人和环境不匹配是很常见的，不是只有你遇到。

一个高分段的考生，落到浙江就很杯具。

因为江浙沪自古卷考试，浙江除了浙大没有985211了，断层。那高分段的考生无奈进一本都有得是。

一个中分段的考生，落到河南就很杯具。

你去看下，河南有整整1亿人，每年有130多万考生，只有一所211。

但是你把上面这俩人挪去东北，就要容易很多，因为东北的教育质量还没有下来，而当地的人口已经走了很多。

相对教育好，相对竞争者少，就更容易胜出。

这个世界上，很多处境问题都是相对优势，相对劣势带来的。

每年赚10万美元，在美国很多地方属于中产，但在旧金山湾区这个特殊的地方，属于低收入，可以申请房补的。

所以你的问题很简单，其实就是相对优势不足，那就只能搬。

好几年前，就有不少读者问我，沿海城市卷不动了怎么办？

他们说想出国混，又担心文化融合问题，取得身份问题，起步艰难问题，父母团聚问题。

我说，那你们还可以考虑下西部，其实效果是一样的。

你想你躲到美国去是为啥，又不是说meta给你发了个50万美元年薪的offer。

真要是如此，你就不会来问我，你早屁颠屁颠过去了，顶多跟我报个喜。

你问我，就说明没人给你offer，甚至工作签都不知道有没有着落，去了也不知道能不能挣着钱。

也是带着国内的积蓄，去了再寻，再找机会。

所以才会有各种各样的担心。

那我当年说，西部也一样，新疆又广又阔，是你自由自在发展的好地方。

这不是歌词，这就是一种考虑现实后折衷的选择。

你去美国为啥？不就是嫌现在房价贵，压力大，过了35岁被毕业，周围人各种攀比，比住房，比教育，比收入，比事业，比到最后你喘不过气。

跑到美国就没人比了呀，都是外来的，谁搭理谁，过自己的日子，美国人少，相对卷度就低，年龄歧视就少，就图这个嘛。

所以我当年说，你去西部也一样。

汉人也是外来的，谁搭理谁，甚至不想搭理汉人，你多交几个少数民族的朋友，过你的日子嘛。

西部人少，卷度就低，年龄歧视也少。

甚至包括美国那些壮丽的山河景观，什么沙漠，隔壁，草原，雪山，湖泊，可以说除了海，我们西部都有。

各种条件真的是非常接近。

但你不需要学新的语言了，也无需考虑身份问题，而且离家近，5个小时就能回到东部。

还不需要签证，这了那了的。

几年过去，你去看数据，我当年的建议，正在变成现实。

新疆的外来人口流入，仅次于广东和浙江。

说明这本来就是一种去美国的平替版。

当年有不少读者反驳过我，说有两个现实问题。

第一个问题是，西部的教育质量不好，当地缺乏名校。

第二个问题是，后代会怨恨你，因为他们发现起点降低了，自己想要回东部大城市，又得重新奋斗。

我当时就回复说，拉倒吧，这俩问题纯属YY。

我回答的是什么人？是啥条件都没有的人。

你说你年收入500万起，我有推荐你去西部么？

你是要啥啥没有，那在美国和西部之间，我建议西部。

一个要啥啥没有的人，跑去美国，干啥？你要爬藤啊？

来来来，我给你找根竿，你顺着爬吧。

搞笑呢吧，你当美国人都是干啥吃的。

你一个外来的，兜比脸干净，就这，你跑去美国把藤校给爬了？

那美国人民找块豆腐撞死得了。

别一天到晚的，把别人都当傻子。

你一个去了美国，补课补不起，圈子混不起，业余爱好玩不起，既非校友，又没人给写推荐信的人，你爬得哪门子的藤？

美国是有好的教育资源，不等于那是你的。

没出过国的，还没点社会常识么？

那农民工们在工地上干了几十年了，我也没见哪个大城市的豪宅板块，是给他们住的。

怎么你兜里叮当乱响的跑去美国，人家藤校就欢迎啊？

你以为充话费？充几毛钱，XX移动欢迎你？

但是你反观西部，是，是没啥好的教育资源，但人家高考分低呀。

你娃将来说不定低分进东部名校了。

人家东部的娃卷生卷死卷抑郁了，家里补课费用花了上百万，最后比你娃多考了100分。

而你娃呢，蓝天白云草原湖泊，玩了12年，少考100分，俩人最后大学里见面，做了同学。

有没有可能？太有可能了。

至于第二个问题就更扯淡。

道理很简单，你一穷二白的跑去美国，你能混出头？你娃将来能出头？

你去了你也就是在美国混个底层，你娃将来也就是和一群黑人在街头抽个麻，留个嬉皮士的头。

所以看明白这套逻辑了么？

问这类问题的不是说混得好，要怎么更进一步。

人家不是来问，我考上清华了，我下一步要怎么更进一步。

人家是问，我技校都考不上，我当下要怎么样。

一个人，他得家里有点什么要继承，才轮得到讨论他娃怎么样。

他自己都混不下去了，哪儿来的娃？

所以，当一个人在东部实在混不下去，又没有足够的勇气，信心，抗压能力，去面对美国的那一堆的文化差异，语言差异，起步艰难。

那么西部对这类人而言，就是个好选择。

甚至好处都远不止我上面说的这些，这人如果有个大学文凭，说不定在西部考公上岸了。

那他在西部当地也是个中产了。

所以，回到这个读者的问题，我的建议是一样的。

实在觉得难，就去西部吧，你看人口流入的趋势就能看出来，已经越来越多的人，想通了。

人就一辈子，总有卷不赢的。

赢不了，咱也不能撞死，日子还得过呀，那就退而求其次嘛。

重点就一个，你要放低要求，别总想那些不合理的诉求。

我们经常有读者的要求是很奇葩的，完全只考虑他想要什么，从来不正视他有什么和他愿意放弃什么。

作为天气预报，我认为什么有机会，有空间，甚至我自己买了什么，什么点位买的，什么仓位，都分享给读者了。

包括我认为有风险，我在什么位置会平仓，什么仓位，也都分享给读者了。

不仅如此，为什么买，为什么卖，指标是什么，指标怎么计算，我手下人之间的意见分歧，最后怎么用这些有分歧的意见去做决策，也全都分享给读者了。

这已经不是天气预报了，这是开源的气象台。

即便如此，有时候依然有读者跟我抱怨。

说，我资金比他多，我可以少赚点，他不可以。

所以他必须要在我撤退之后，依然不撤，他想多赚一点。

而且正因为资金少，所以他得加杠杆，而且比较高。

我比他有经验，所以我等得起，他等不起，他等的心焦，难受，受不了，于是他总是要比我早进场。

早进场，买高了，晚出场，被套了，杠杆太高爆掉了，你觉得谁的问题？

市场不会因为你穷，因为你没经验，就欠你二两肉。

你去应聘的时候不可能跟企业讲，尽管他是清华的我是二本的，尽管他有十年经验我零经验，但我就是要求比他薪水高，因为我家穷，我需要钱。

那你干嘛不去抢呢？那多直接？

所以我那天讲的第三个话题的四个弄清楚，如果你实在没力气弄清楚，那就去西部吧。

很多事儿，在你始终犹豫要不要接受的日子里，别人早就抢跑了。

就像我前几年讲，非标蓝领远比普通白领强，职高的佼佼者远比普高的垫底强。

当时的读者还在跟我辩论面子受不了的问题。

今年杭州的头部职高的头部录取分，比尾部普高的尾部录取分，高了300多分，一倍都有余。

当年给你捡，你不想捡的，现在你想抢，都抢不到。

这就是国内，没有窗口能一直等你，要不了多久，大家就都反应过来了。