# 依我看，这个给自己赎身的字节小伙，才是看破了职场

- **时间**: 2026-07-06 16:49
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-07 08:09

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者留言提到一个字节的小伙儿，投资国际市场，提前退休了，临了辞职前，还给同事们留下一句话：

大概的意思是说，打工是没有奔头的，打工是投资的启动程序，靠投资获得自由的概率，远大于在字节混到4-1。

然后兄弟们继续努力吧，他提前说拜拜了。

读者问我什么呢？问我说，这小伙儿算个投资人呢？还是算个赌徒呢？

所谓究竟是真看破了，还是凭运气？因为他发现这小伙儿是玩末日期权的。

首先，你问我的问题，没有详尽资料。

毕竟人家也不是我这样的博主，也不会把自己的交易理念，交易思路，交易策略，甚至交易系统都拿出来公开讨论。

我安排人去找了一切和他相关的信息，拼凑出一幅大概的样子，我只能说，在现有信息内，给出我的个人观点。

我觉得，这小伙儿不是赌徒，他是个标准的交易者。

我们很多人对问题的理解是表面的，比如你听到谁做什么，谁就一定是赌徒。

零几年的时候，社会上听到谁做外汇交易，下意识就觉得是拆白党，听到谁再是做高频的，那更是拆白党无疑。

量化这件事，到了近些年，才渐渐进入国内大众的视野，国人们才开始逐渐不认为那是胡搞瞎搞。

说明在大众眼里，是贴标签的，而这个标签不是根据数学推演，是根据熟悉度。

于我陌生的事情，我一律看做赌徒，于我熟悉，我才认同。

但所有的行业在早期，于大众肯定是陌生的，就像我06年在国内网购，我太太，当时的女友还一直讲，这纯粹是在找骗。

她不知道在那之前，我已经有过海外网购经验了。

这就是我讲的，于你陌生，于我熟悉。

所以末日期权也是一样的道理，这个东西，国内绝大多数人都不熟悉，投资人也不熟悉。

那你的第一反应就是这玩意儿背后又没有什么价值依托，也不属于长期持仓，而且是极高杠杆，对了回报惊人，错了血本无归。

但实际上，看一个人是不是赌徒，看他做什么不重要，看他怎么做才重要。

我举个很多年前就举过的例子。

19还是20年我忘记了，总之，这个例子很老了，六七年前我就讲过。

我说，国际市场上，不是所有平台的风控，都过关，有些国家的差平台，还真有漏洞。

就是在周五收盘前最后一刻，在两个平台上，对于同一个品种，分别下多单和空单，等金额。

杠杆放到最大，这种6000倍肯定做不来，但是放到500倍的，我见过。

然后静待周末，看看能否出大事件。

如果没有大事件，到了周一，风平浪静，无论涨跌，都两边同时平仓。

因为如果涨了万分之一，那么你A平台上赚了万分之一*500，B平台上亏了万分之一*500。

如果跌了万分之一，那么你B平台上赚了万分之一*500，A平台上亏了万分之一*500。

周末有谁说了啥啥啥，有什么大事情发生，周一这个品种直接跳空高开或者下杀。

向上拉出一个5%的缺口，或者向下杀出一个5%的缺口。

如果是向上，你就会发现，A平台你直接赚了5%*500，而到了B平台，你直接爆仓了。

如果是向下，你就会发现，A平台你直接爆仓了，B平台你赚了5%*500。

假设这个人下了10万块本金，两个平台各5万，一个周末过去，一个平台上5万变成了125万，而另一个平台上，那5万本金他不要了。

他在干嘛？他在阴平台。

因为爆仓的那个平台，实际上强平后的损失并不是5万能弥补的，但因为平台自身的风控问题，找不到人了，于是替他垫付了100多万的损失。

这才是他一百多万利润的真实来源。

但损失的那个平台有什么办法呢？谁要你风控没做到位。

你风控到位，看到这么大的杠杆，又是周末最后一刻的突发下单，你就应该强制取消。

你没替他取消，活该你被他阴。

他阴了你，如果阴成了，到了周一，你找谁去？他是个国外的客户，你跨国去跟他打官司？

他在你这里开户的身份都极大概率不是他的，你越洋跨国找来找去，也许最后找到的是一个三和大神，一个流浪汉。

我讲的这种玩法，你单看一条线，那就是个赌徒，好端端的，周末为啥下了500倍满仓的这种单子。

这难道是传说中的赢了会所嫩模，输了下海干活？

但如果你看到了别人整个策略的全貌，你就会发现，这不是赌徒，这是有计划有预谋的设局，这是一整套数学上有支撑的策略。

所以回到读者的问题，我从仅有的资料来看，我觉得，这小伙儿符合我那天讲的，看破了。

说他看破了的理由有三条。

1、职场的确不是久留之地，你指望职场养你老，是不现实的。

大企业的高薪也无非是用更高的溢价购买你劳动力最黄金的那几年功夫。

2、他的投资并不是ALL IN，在某一笔交易上，他的确用了极大的杠杆。

问题是，这个单笔交易占他的存款的比例是多少？其实很低。

你是用了100倍的杠杆，但是你只用了1%的资金，在这个基础上的100倍。

而且一旦损失，1%爆仓，它和其余99%的资金是隔离的。

也就是说，你赢了可以赢500%，1000%，输了顶多输掉1%。

实际上你是有严格风险管理的。

你想想看，买房的人真有风险管理么？

他们看着只用了3倍的杠杆，问题是，他们用了自己100%的本金，自己父母，自己老婆父母100%的本金，一旦损失，他们还要押上自己未来一辈子的劳动收入。

他们是没有防火墙隔离带的。

所以你看起来这个小伙儿是赌徒，实际上他的风险比六个钱包买房低了几百倍都不止。

3、这小伙不仅风险管理有做过，而且，他对于工作和投资的关系也理解到位。

工作是什么？是基本盘。

他是在基本盘稳固的情况下，去做了一个交易策略，然后静待命中。

命不中，他依然在字节拿高薪，他的仓位隔离，风险管理，根本不可能造成负债；

命中了，他才会辞职享受余生。

你看，除了仓位管理之外，他在人生策略上，依然像俄罗斯套娃一样，套了更大的一层风险控制。