# 自己创过业，是不是应聘的加分项？

- **时间**: 2026-07-06 16:50
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-07 08:09

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有个自己创过业，做过老板的读者，他留言问了我这么一件事。

他说他在犹豫一件事，就是自己曾经创过业，当过董事长。

现在呢，公司倒闭了，他自己也得自谋生路，去求职。

他在想，这段经历该怎么写，是照直说呢，还是春秋笔法，有所修饰。

照直说，他觉得其实一个人创过业，是非常有利于工作的，是一种优势。

因为做过老板的人，才更知道怎么被老板使唤。

但是，与此同时，直觉告诉他，他以前自己身为老板时，也不怎么喜欢录用一个做过老板的求职者。

所以他问我，一眼就能看破职场，看破产品，看破市场，看破公司内部一切种种，到底是优势呢？还是劣势呢？

你这个问题的答案非常简单，就是岳飞回答宗泽的话，所谓兵法，运用之妙，存乎一心。

和愣头青比，当过老板的人，当然各方面都突出。

首先你做事，件件有回响，事事有着落，是必然的。

因为你做过老板嘛，你知道老板需要下属是什么样的工作方式。

这样的你，就是职场中的LED。

这是个比方，什么意思呢？

是说职场里有很多妄人，他们是职场里的白炽灯。

你说他们不努力呢，也很努力，经理交代一件事，也马上就去做。

但就是不喜欢及时同步自己的工作进度，不喜欢让经理及时知道自己的进展或者遇到什么问题。

这样他们就会做很多他们自己以为重要，但其实在经理眼里，是白耗功夫的事情。

事后当经理指责，他们往往还振振有词，意思是说，你早怎么不说。

经理又不是诸葛亮，又不可能料事如神，给个锦囊妙计，他早怎么可能知道呢？

经理和下属之间，本来就是打配合的关系，下属在一线，每天同步信息，及时主动汇报，经理知道下属是否偏离，好不断修正计划。

你看战场上的作战小队，前面的士兵和后面的队长，不断用步话机同步信息，就是这么一个过程。

那么，很多职场里的白炽灯，他们的能效比是很弱的，光发热，不发光。

成天在加班，就是不同步信息，以至于做事不由东，累死也无功。

再加上有些人情商低，还老喜欢抱怨经理为啥不能料事如神，为啥不能像蛔虫一样自己知道他的进展。

甚至经理来电话也不接，上级主动查询工作进度了，也迟迟不汇报。

这种人早早的被毕业，被输送到社会上去做吉祥三宝，铁人三项，是很常见的。

很显然，你当过老板的人，你不可能是这种职场白炽灯，你最起码也是个LED。

光发光，不发热，能效很好，做事由东，这是你天然的竞争优势。

但问题在于，对职场而言，你不是达标，而是超标了。

超标就意味着一个问题，你很可能是职场里潜伏的隐患。

绝大部分职场优秀的人士，比如管理层，他们的确是LED，但也仅限于LED就打住了。

他们有没有成本意识？有没有财务意识？

大都没有的，因为他们没有做过老板，问题是，你做过。

我们说，一个做过高管的人，为什么很难做基层？或者说，很少有人愿意雇他做基层？

因为他一眼就能看破，经理安排的这个任务，到底是有可能做成的，还是去送死当炮灰的。

他太明白了，经理这个岗位是他玩剩下的嘛。

那这样，经理就很尴尬，因为经理有很多时候，就是需要让下属去当小白鼠，去当炮灰的，这是团队作战的必要。

可你招了一个昔日做过高管的，他一眼就能看破你本次任务到底是真的重要，还是随便说说的，那你还怎么指挥他？

所以做过高管的人，想要求职一个基层岗位，是很难的，难就难在这里。

那么同理，做过老板的人，你一眼就能看破产品的成本，看破公司的财务状况。

这对于老板来说，就尴尬了。

曹操这种唯才是举的人，面对杨修，他也头疼，因为杨修什么都能看破，连他要撤退，放弃汉中的战略规划，也能看破。

那你说，杨修是不是一个炸弹？

他看破不说破权且罢了，要是看破还说破，到处讲，讲给许诸听，以至于自己没下撤退命令，许诸就带着下属连夜收拾行李。

所以回到那天的话题，我第三个话题讲，你看破，和你能够获利，是两码事。

看破当然不容易，高管能看破经理，老板能看破老板，这都是你们的优势，昔日经验在发挥作用。

但看破事儿是一个层面，看破人，乃至看破人的处境，是下一个层面。

很多人都能够一眼看破事物的本质，却没有过好这一生，因为他们善于谋事，拙于谋身。

谋事是一层，谋身是下一层，两层都谋到了，才会有贾诩的一生。

所以我觉得，你的顾虑非常有必要，你的确需要用春秋的笔法去描述自己昔日作为老板的经历。

说到底，你不仅要让你的新老板用的舒心，更要让他用的放心。

老板喜欢的是那些既能用的顺手，而且自认为自己能够控制的人才。

至于他到底能不能控制并不重要，你让他认为他能，就够了。

就像我当年在职场里的岁月，我的老板并不知道我在外也有自己的生意，并不知道我是一个成熟的，多年稳定盈利的投资人。

那他用的就很安心，就像三体的智子假扮人类做你的助手，在它眼里，你没有任何秘密。