# 名校学位的价值，和三核房一样，重点都是看供给

- **时间**: 2026-07-03 15:08
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-04 08:00

---

昨天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者留言问我说，已故的一代报志愿名师张老师，就是跳出高校看就业的那位，他算不算一眼看破事物的本质？

他有没有看破，我不知道，但有一件事我知道，即便他看破了，他也不会说破的。

因为说破，他报志愿的生意就没了。

我们首先来看看你的这个的问题，学校是不是冲着培养就业去的？

你去看翻开大学的专业目录，比如机械专业，搁在70年代，是非常细的。

你比如一直到79年上海交大还有起重机专业，液压传动专业，很多很细的门类，最后合并成了如今的机械工程，当然，现在前面又要加个智能了。

也就是说，在人类工业文明的主体时期，教育才和就业是一一对应的。

你学起重机，那你才去做起重机，总不能你学的是拖拉机，你去做起重机。

但问题的关键在于，随着时代的进展，人的寿命是远远大于产品周期的。

你学拖拉机，过了几年，产品被淘汰了，干啥，你还要回炉重造，再去读个本科？

于是专业越来越趋于大类化，你学个机械工程得了，具体？具体到了工作之后，你现学现用呗。

那这个时候，你就会有非常明显的感觉，叫做所学非所用。

这是必然的，因为当真所学对应所用，那个所学的有效期，也无非是产品周期而已。

你90年代学个通信，学的啥也没用上，问题是，你当真学个小灵通，当时用上了，是火了几年，此后不照样学的用不上？

我讲这个就是告诉你，学了就要用，起码在普鲁士教育体系内，本身就是个伪命题。

那我们跳出教育看就业。

就业本质上没那么复杂，它就是一个非常简单的供需游戏。

2000年，我们刚融入全球化的时候，外企纷纷来投资，需要雇佣大量的本土人才，那么进外企就是好工作。

2013年，我们的民企突飞猛进，那么进民企里面的大厂就是好工作。

2026年，不用说了，大家都在思谋着上岸，这已经充分说明了就业是很难的。

那么直到今天，大家依然会讨论就业的主要三个方向，上岸，民企，外企，然后根据这个，对应自己应该选择什么类型的学校，以及专业。

你比如前段时间，一直有读者问我，各个名校都在积极拓展中外合作。

他们就在关心一个问题，是不是本部更容易上岸，而名校的中外合作分部更容易进外企。

你看，这就是非常经典的那个想法，我读书是为了就业的目的。

但很遗憾，这一切的基础是什么？是工业时代。

而当下，工业时代已近尾声。

如果你肯跳出局部视角，就会发现除了日本，全世界的年轻人都不容易找工作。

欧洲的年轻人也不容易找工作，美国的年轻人也不容易找工作，我们在美国的留学生，越来越难拿到工作签了，因为他们自己人都难以找到工作。

这是一个大趋势，这个大趋势是明朗的。

大公司更愿意用数字员工，而人类更多的工作形式，是个体户，是市场的某个分支领域里的独立供应商，或者你可以认为是自谋出路，是灵活就业。

很多昔日坐办公室的白领，在被输送到社会上成为人才后，纷纷开启自己的工作室，想办法成为原行业的个人供应商，继续提供专业服务。

在本行业找不到主顾肯为自己技能买单的，就转型进入其他行业，比如保姆就是育儿供应商，保安就是安全供应商，外卖就是速度供应商.......

我们要知道，你把学校和就业挂钩起来的前提是什么？

是大企业大量的招人，只有大企业大量招人的过程中，才会形成对学校的鄙视链，才会形成对专业要求的硬杠杆。

如果大企业大量的用数字员工，如果你的简历写完了也是投递给自己。

那你念书这件事和就业，它就是不挂钩的。

其实，你通过名校的扩招，已经能够看懂很多事儿了。

当大企业更多的愿意雇佣数字员工，请问，这些高学历的人，最好的出路是什么？

很简单，要么去教中学生，那就是教培；要么去教大学生，那就是名校扩招。

如果前者被禁，那后者就是容纳他们就业的最好选择。

换句话说，这个游戏渐渐变成自循环，你读名校，你教别人读名校，教出来的人继续教别人读名校，完美闭环。

那么对大学就会形成压力，大学就需要什么？

就会要求院系，教授们自负盈亏，这类事情渐渐开始上热搜。

你会发现有些招不到学生的名校教授，就被终止合同了，甚至上了热搜。

而招得到的那些，你保住饭碗继续教，你来自循环。

你看到这一层，也不是昨天讲的看透事物本质，你也只是看破了第一层，你看破了现象而已。

1、大企业更愿意用数字员工，全球都一样。

2、教学和就业分离了，前者越来越趋于自循环。

所以你能够看破这个现象，你就该明白，你读什么，对应上岸，民企，外企，这种思路已经过时了。

大学更多的作用是一种交朋友，以及思想碰撞的集散地。

站在这个尺度下，那些独立于本部之外的学院，意义就很弱。

因为人数太少了，如果你所在的学院，同学就几百个，局限在几个专业内，那你是读大学去了，还是去读高四去了？

既然大学的作用是交朋友，是思想碰撞，那你读书的环境，最好是大师云集，是高手云集，是文理都有。

这样你才能接触不同专业，不同想法的人，那这个大学，读的或许稍有意义。

当然，这一切仍然和就业无关。

因为严格意义上讲，就业这个概念，正处在渐渐消失的进程中。

如果你依然看不破这一切，你依然停留在逝去的那个时代，那么名校学位的价值，就和三核（核心城市核心地段高品质改善）房产是一样的。

如果一座核心城市，能够主动缩减核心地段高品质改善新房的供应量，克制自己卖地挣钱的欲望，那就更容易企稳。

同理，名校学位也是一样。

但，又回到前面的话题了。你觉得名校能忍住不扩招么？

你看破了你就知道不能。

当然，这种真正的看破依然没啥意义，这就是昨天第三个话题讲的。

看破只是第一步，怎么做才是第二步。