# 看不懂自家公司，你就去看西门庆

- **时间**: 2026-07-03 07:23
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-03 08:00

---

昨天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者看了第一个话题，就留言问我说，他好像真的没有看破，最起码，没看破自己所在的公司，自己所在的职场。

他想知道，有没有一个比较俗的样板，让他一眼就能看明白，而且可以对照过去，看懂职场里的形形色色？

你这个要求，很好满足，因为有本书，和你的诉求是贴牢的。

金瓶梅在很多人眼里，是一本古代的颜色书，顶多说它是另一个版本的儒林外史，一本讽刺小说。

但实际上，金瓶梅里面你去掉占比5%的颜色部分，剩余的95%，完全可以跻身四大名著，而且排在前列。

四大名著，红楼梦显然排第一，那去掉5%之后的金瓶梅，是可以和红楼梦并列的。

要知道，鲁迅先生说，红楼梦是一本奇书，经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，流言家看见宫闱秘事，不同人可以看到不同的角度。

何以去掉5%的金瓶梅可以媲美红楼梦？

答案很简单，因为儒林外史描述的是一种现象，而金瓶梅，展现的是一种生态。

我们把金瓶梅的人物代入到职场中，你很快就会看懂公司里的形形色色。

你比如西门庆，你不要把他看成主人公，你就把他看成企业本身，看成你们公司的拟人化。

西门庆从小药铺老板做到山东首富的过程，就是你们公司做大做强的过程。

围绕西门庆，有妻有妾有情人，有官员帮闲有仆人，有权有钱有色，有酒有礼有局。

西门庆做的事情是什么呢？

本质上讲就是资源整合。

正妻吴月娘，出身千户家庭，这个属于带背景入场的天使投资。相当于公司引入战略合作伙伴，虽然没有直接投多少钱，但是给你打通了商路。

否则，你这个小企业，缺乏市场信用和背书。

二房李娇儿，勾栏出身，相当于公司在初创期的员工，十八罗汉，因为加入的早，可能没背景没资本没学历也还是被提拔成了合伙人。

三房孟玉楼，带来数千两的陪嫁。相当于公司拿到了A轮投资，所以人家当然成为合伙人。

四房孙雪娥，大房的陪嫁，这就是天使轮的大股东，要多占一个董事会席位。

五房潘金莲，一无所有，不择手段上位。公司里有没有这种人？当然有，老板的亲信，最后也混进了董事会。

六房李瓶儿，带来上万两的陪嫁。相当于公司拿到了B轮C轮，加速了公司的快速扩张。

事实上，书中的西门庆，就是拿着李瓶儿前任花老太监宫中带出来的珍贵物件，才攀附上了蔡太师。

以上是西门庆这家公司在融资这条线上的发展。

钱，是一种资源，有了钱你可以做事，但在做事之前，你得先知道，做什么事。

所以我们在书中可以看到有很多的帮闲，你感觉西门庆成天带着九个兄弟，什么应伯爵谢希大之类的花天酒地。

你的第一反应是什么？是酒肉朋友，是不务正业。

但实际上，这就是企业里的Marketing，正常且必须的市场活动。

Marketing和Sales的区别是什么？

很简单，就是应伯爵和来保儿。

应伯爵这个帮闲是干嘛的？就是从事marketing的工作，他成天上门给西门庆推荐生意，今天是这个求那个，需要西门庆撮合，明天是谁家短了银子有什么抵押，请西门庆出手。

这些生意里面西门庆赚大头，他赚一点过手油。

我们想想看，市场部成天做什么？

就是不断的办展开会，宣传我西门庆公司是多么多大，多么多强，有多少产品线，把有意向的客人，交给销售部去跟进。

与此同时，成天饭局，应酬，见张三李四王五，看看这中间有没有什么信息，自己可以作为掮客，贩卖给西门庆公司。

那么久而久之，随着你办成的事儿越来越多，你这个掮客，你这个帮闲，在江湖上就有了名气。

人家渐渐知道，要办事，找到你，你有办法撮合生意，西门庆公司的资源，就成了你的资源。

这个工作就叫做资源整合里面的信息掮客。

因为你只能撮合，最终得西门庆这家公司拍板，人家手握资源，你只是手握信息。

所以很多技术人员，他们发现技术是做不老的，因为学不完，真的学不完，自己终归会被淘汰。

但是做市场，随着你做成的事情越来越多，你就把自己做成信息节点了。

如果说起初应伯爵还需要自己上门找机会，到了后来，已经是各种机会托关系来找他了。

因为他牌子打响了，办事找应伯爵的江湖名声传出去了。

那么我们看来保儿，他的角色就是sales。

西门庆派谁去蔡太师府送礼？派来保儿。

会不会派应伯爵？不会。

marketing只负责引单，sales才负责接单跟单打单。

sales是要负责投标的，而且要跟踪全程，最后得把尾款要回来。所以西门庆派他去蔡太师府游走。

所以我们看到，做marketing的重点是什么？是你要在业内混出名声，大家知道办事找你。

做sales的重点是什么？是你要把大客户握在自己手里，而不能使得客户只认平台。

来保儿到最后，连自己也保不住，被毕业，被输送到社会上当人才，是因为他手里并没有客户资源。

蔡太师府的对接人，太师的管家，是和西门庆的干女儿结的亲，蔡太师管家娶的妾，是西门庆的另一个伙计韩道国的亲生女儿。

你看，来保儿实际上被架空，被隔离开了。

这里面还有很多很多，太多了，我讲不完。

正妻也就是天使轮，每天琢磨着如何守住自己的股权。

妾室也就是有股权的高管们，山头林立，各种内斗。

丫鬟们也就是员工，纷纷站队伍，找靠山，决定自己跟哪个领导，有的跟+1，有的直接傍上了+2。

外部的各种其他企业，都想着怎么以合作的名义，也能攀附下。

当西门庆一倒，相当于创始人离开，这家公司又是另一幅模样。

正妻这种大股东想要保住核心资产，妾室这些小股东想要分行李回高老庄，员工们人心浮动，都想捞点什么搬回家，以及和外面的企业眉来眼去。

昔日的帮闲marketing们，更是直接和外面的势力勾搭到一起，谋夺西门庆公司留下的资产。

至于sales，你比如韩道国，干脆卷款跑路了。

我都还没有讲到全书中最浓墨重彩的篇幅，也就是官府。

这相当于乙方和甲方的故事了，西门庆是怎么拿到盐引，就相当于拿到牌照，拿到独家代理权。

这里面方方面面，就涉及更多的资源整合。

所以我昨天第一个话题就说，很多人的看破，是误以为看破。

你要真的看破，就是王阳明说的那句话，知行合一。

这些marketing的保媒拉纤，这些sales的跟单打单，这些甲方乙方不可为外人说的操作，这些高管之间的争风吃醋，这些员工之间的站队伍。

这些围绕着利益的各路博弈，你都需要亲身经历，亲身参与，甚至于亲身主导。

打完这个全场，你就真看破了。

那么在最初的时候，你能做的是什么？

无非是先来一个全局视角。

金瓶梅看一遍，你就从外部的角度，知道了公司都在玩啥，无非就是把里面人名换一下。

就像去了CBD都叫漫妮，回到村里换身衣服就叫翠花了。

金瓶梅无非是把CBD里面漫妮的故事用翠花的名字给讲了一遍。

看一遍，就像学生时代的预习，然后带着视角去参加工作，你渐渐就看懂了身边的角色。

哦，原来他是应伯爵，哦，原来他是来保儿，哦，原来他是吴月娘，哦，原来他是潘金莲。

你尽可以在心里给同事们起外号，不要讲出来就好了。

然后你渐渐的就能看出来谁在设局，谁在谋划，谁在出错，因为人类没有新鲜事儿，一代代的都是人，是人就那么些个游戏反复在上演。

再然后，你就不需要金瓶梅这种书了，你已经忘了，你已经到了无招胜有招的阶段。

你小时候学自行车，后轮两侧有个辅助轮怕你摔倒，长大后还需要它么？

初看都是书中事，再看已是书中人。

所谓的看破说明你还是外人，当你真的看破的那天，你是不存在看破的。

就像不知道的人，才会强调，他看破了太阳从东边升起。