# 你孩子真要是开了眼界，后面的日子该咋过？

- **时间**: 2026-07-15 17:52
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-16 08:00

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者看了第三个话题之后，就很犹豫。

他留言讲了很多忧虑，包括但不仅限于要不要让孩子拥有批判性思维，要不要让孩子拥有全球化视野，.......

我给他总结下，本质上他就是在问我，要不要让孩子拥抱市场。

你能这么问，非常好，说明那天第三个话题，你真的读到心里头了，它促使你深入思考，全面复盘了。

我经常打个比方，穿西装论。

你说那根5000块的领带它好不好？它当然好。

问题是，假如你只有5000块，你说你能不能全部拿去买那根领带？

因为你不能光着膀子，趿拉着拖鞋，挂根5000块的领带，那不成样子。

你还不如花3000块买身西服，1800买皮鞋衬衫，最后200块挂根普通的领带得了。

批判性思维，全球化视野的本质，就是开眼界。

开眼界这件事，当然是好的，但如果配套不足，也很容易酿成悲剧。

我们都听过一句话叫做由简入奢易，由奢入简难，说的是物质上的开眼界。

你物质上过早的提高了标准，后面就很难降下去。不是说过去的窝头不香了，而是别人吃的好好，唯独你自己难以下咽。

我们想一个很简单的场景，搁过去，你可能觉得那个每天侃侃而谈，他是如何倾慕老板，如何从来不看工资卡，只要一间距离老板更近的办公室，每天看着老板开会的身影就满足了的同事，是你的偶像。

你觉得这就是人才的标准，这就是你奋斗的目标，你希望通过这样的努力，也可以牢牢把握住自己的饭碗。

但是，如果你习惯了某个环境，不需要这么做，那，你还怎么回头呢？

我让你再回到过去那家厂子，你还觉得那个前同事，是你的榜样么？

也许什么都没有发生变化，环境还是那个环境，但是你自己变了。

而且周围人也会觉得你变了，你这个人怎么这么事儿，怎么这么刺儿，怎么大家都觉得好好的，就你成天找麻烦？

你不要孤立的讨论缠足对不对，你要考虑到自己有没有配套的鞋子。

如果你有更大号的鞋子，随着脚的意愿去生长，让它舒服一下挺好。

你想过没有，如果你放任你的脚这么生长，它是暂时舒服了，可回头一看，把鞋子顶破了，它该怎么办呢？

所以，这是同一个道理。

你说要不要批判性思维？当然要。

问题是，接下来的配套工程呢？我批判这个窝头不香，那我有没有能力，自己挣个白面馍吃吃？

你说要不要全球化视野？当然要。

问题是，接下来的配套工程呢？我全球化视野之后，如果我的行动够不上，那看了一圈，只能让我更加不开心。

你想想看，互联网的诞生，究竟是让更多人开心了呢？还是不开心了呢？

过去老话都说开眼界终归是好事，但这是完整的真相么？

村里的小花原本觉得阿牛哥就是最优秀的男人，阿牛哥都被富士康录取了，她的世界里，原本这就是最幸福的选择。

但她真的去了富士康，发现，我的天呐，原来有几十万阿牛哥在一个厂区工作，个个比他强。

当她进入了互联网，她忽然发现，富士康其实是在产业链的下游，是利润非常微薄的，她看到了北上广的程序员。

可她再继续刷互联网，发现所谓北上广的程序员不过是码农，他们终其一生都无法达到某些人出生的起点。

她越刷越心惊，越刷也就越迷茫。

这时候你让她看身边的环境，哪儿哪儿都不香了。

你让她去北上广，她留不下，你让她回村，她受不了。

这就是我说的，当一个人的视野开阔了之后，假设处境始终跟不上，那这不是幸福，这是痛苦。

这种痛苦已经发生过很多轮了。精神和物质是一样的，也是由简入奢易，由奢入简难。

所以我那天第三个话题讲，一眼看破事物的本质固然很好，可是，你也要想想，你的配套工程是什么？

你说众人皆醉你独醒，那你醒来之后有什么方案？有什么行动么？

有，这个醒来就是有价值的，你趁大家醉的时候，你获取了真实的利益。

反之，就是没有价值的，只会加深你的痛苦。

一眼看破事物的本质，它是什么东西？

面粉直接是不能吃的，它得遇到水火，各种加工，做成面条。

你说你一眼看破事物的本质，那只能说明你有才华，可是，能变成利润么？

不能变成利润的才华，等于没有才华。

火星和木星之间的灵神星上有很多金矿，是地球储量的1亿倍。问题是，运到地球了么？

没运到，那就没有价格呀。我承认你有价值，不等于你能变成价格。

所以，人生是一个系统工程，是金庸小说里，扫地僧对慕容博讲的，武功和修为要同步进行。

武功太高，修为太低你就走火入魔了，修为太高，武功太低，那别人欺负你，你就没法自保。

一眼看破，你认知高，可是行动低，那就知行不合一了。