# 读书不能改变阶层，读书还有什么意义？

- **时间**: 2026-07-15 10:56
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-15 08:00

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者留言问了我一句话。

他问我说，当代流传的某句名言，所谓如果读书不能改变阶层，那读书还有什么意义？

他想知道，这句话算是看破了么？

说看破了，他不信，因为他来自于十八线小镇，他觉得那些后来没有念大学的中学同学，早早地去打工，好像这辈子也没啥意思。

说没看破，有时候他也自我怀疑。

他考上了一所名校，也算是TOP10，本硕念完，进了大厂。

每每逢年过节，回老家，亲朋们问他挣多少钱，他如实说，大家都觉得他出息了，是同龄人里面混得好的。

但聊的多了，渐渐了解到大城市的消费，发现他实际上过的也不咋样。

所谓挣的多，可是花的也多，似乎也没有比不读书早早打工的中学同学，好到哪里去。

另一方面呢，他自己也自我怀疑。

他有时候觉得自己的工作也没啥意义，看着成天满嘴互联网黑话，一会儿抓手，一会儿闭环的，实际上呢，从事的事情无非是骗点击。

用他自己的描述，很多人都瞧不上直播间里的网红，每天无非是各种家人们，亲，买它，买它，一二三，上链接。

可是自己呢，包括同事们，大厂的工程师们，又在做什么呢？无非是围绕着这些网红，做配套，伺候着的工作人员。

自己每天设计的所谓算法，说到底，也不过是骗点击，这才是他们工作考核KPI的主要标准。

所以他也很疑惑，自己到底在干嘛，做这一切的意义何在？

好像读了很多年的书，最后做的事情，其实你找个高中生来也能做，甚至自己沦落为围绕某些不读书的人的工作人员.......

你讲的这些，我听很多读者都讲过，只不过你是唯一一个来自大厂的。

更多抱怨这些话的读者，往往是基层的体制内人员。

他们最开始的预期，有的是觉得自己的工作会很清闲，结果忙的要死，各种琐碎的，扯皮的，流程化的事情，做不完真的做不完。

不仅心累，而且身累，私企不想加班还能闹别扭，自己想不加班都不可能，因为组织讲纪律。

另外一些人呢，则是对工作内容失望，他们误以为上了岸，可以颐指气使，但很多时候，作为基层，自己才是那个受气包。

钱没挣到，地位也没看到，活没少干，气还没少受，于是纷纷留言抱怨。

抱怨说，自己想要的是稳定的舒服，而不是稳定的痛苦。

一般来说，像你这种人，是不容易抱怨的，毕竟，大厂再怎么着，人家给钱了。

只要你不是职场新兵蛋子，不看厂面看钱面，看在钱的面子上，大都会适应。

就是过去那句老话，谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。

人家都发钱了，你管它什么工作内容呢，你这么喜欢意义，那你自己去做慈善，你想咋有意义都可以。

但你不能既当又立，拿着大厂的高薪，嫌弃人家的工作内容，还要求人家做慈善，给你发高薪。

当然，这些俏皮话，我讲了你也听不进去。

因为你和那些来抱怨的体制内基层的读者一样，你们真正面对的问题，是预期和现实相去甚远。

你们都读过几年书，都不由自主的把自己代入了帝王将相的角色。

但现实中，你不是决策层，你是执行层。

绝大多数人一辈子都是执行层，你混到年入几百万的大企业管理层，你也还是执行层。

你每天照样会觉得自己的工作内容毫无意义，只不过通常这种时候，你也就老了，也就没有那么多年轻人的奇怪想法了。

你开始变得只想保住自己的位置，只想多拿几年钱，至于意义，早就忘了是个什么玩意儿。

所以，你当下的状态是最难受的。

一个把自己想象成决策层的执行层，而且还是执行层里面的基层。

你这种问题，既无解，也有解。

说它无解呢，是因为你觉得你看破了社会的真相，可是却无能为力。

说它有解呢，是因为就像那天我在第一个话题里讲的，你只是自己觉得自己看破了。

实际上你仍然活在迷雾中。

你娃儿以为什么是阶层？这世上真的有阶层？不，那本来就是人类自己忽悠自己的把戏。

人类社会无论发展了多少年，无论出现多么复杂的术语，其社会本质都和部落时期没啥区别。

部落时期有三种角色，酋长，巫师，部众。

酋长就是组织管理部众的，巫师就是构造意义之网的，部众就是活在精神和身体控制下的。

你想想看，一个人，能让你处理各种杂事，这实际上就是管理职能，搁在部落时期，这就是酋长。

一个百人规模的酋长，你以为他能有啥重大决策？他很可能终其一生，都在处理各种琐事。

比如部落里谁谁偷吃了隔壁老王刚摘的香蕉，还把皮放在村里路上，结果害人滑倒了。

同样，你说你读了名校，也无非就是进大厂，各种流量算法，推荐小姐姐给用户，骗用户的点击率，这就是巫师的职能。

巫师一天到晚把乌龟壳烧来烧去的，你觉得能有啥意义？

当时没有意义，也许几千年后，就留下了甲骨文。

所以你说你没有改变阶层，其实你已经改变了，只是你不自知而已。

你高中同学搬了一天砖，也许刷到的小姐姐，恰好就是你设计的算法推荐的。

所以你是现代巫师，他是现代部众。

当你觉得自己没意义的时候，那我就问你，你想不想跟他换嘛，他来设计算法模型，你去看他推荐的小姐姐。

不想换，说明你已经改变了阶层。