# 大部分孩子的悲剧，往往是因为家长把报志愿当成了买房

- **时间**: 2026-06-24 11:30
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-24 13:00

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有读者看了第一个话题之后，留言跟我讲，步骑协同策略中，骑兵很关键，步兵同样很关键。

骑兵关键就关键在大多数人根本没有骑兵的意识，那他们的步兵死扛，扛到最后也无非就是被毕业，被输送到社会上当人才。

而步兵同样很关键，步兵关键就关键在，假如这个人有了骑兵意识，那么他的步兵要能够配合，配合撑到适合骑兵出动的时机。

可这里面就会有一个问题，很多人步兵的设计，从一开始就是乱来的，根本不足以撑到。

而这个乱来，可以一路追溯到当年高考填报志愿。

很多家长把报志愿当成了买房，如果报的专业随后几年录取分数涨了，就兴奋不已，要是跌了就像房价跌了一样如丧考妣，完全不考虑孩子合不合适。

这事儿搞得跟结婚一样，从来不考虑鞋子合不合脚，只想着高攀才算赢。

你理解得很到位，看得出，你也是过来人，很有经验。

你说的这件事，我们年轻时都议论过，就是所谓的分数不浪费原则。

这种事儿，并不只是发生在一小部分人身上，而是普遍存在。

你像二十多年前我大四的时候，班里有一半的同学都后悔，后悔的就是当年遵循了分数不浪费原则。

要知道，他们即便有人不是市状元，至少也得是个区状元起步。

这意思就是说，不差分，不差分的群体尚且受制于不浪费分的填报策略，那你想想看，普通985，211，乃至一本的学生。

如果同一个分段有上千人乃至数千人，他会怎么做？他会更加遵循不浪费分的原则。

但这就给日后埋下了很多问题。

我们想一个很简单的例子，在一个国企里面，有四个人，分别是ABCD。

A是一个211的学生，他所在的211是这个国企所在行业的奠基者。

B是一个985的学生，这所985和这个行业没关系。

他俩都是外地人，都是离开各自学校所在地奔赴某个城市进入某行业国企。

当俩人本身没有太大差别时，你觉得谁更如鱼得水？

用圈子里的话说，A是咱系统内部的孩子，诸多领导都是师兄师姐，自家孩子不培养，培养谁？胳膊肘没有向外拐的道理。

你B是985又如何，你的师兄师姐又不在这家企业里。

C是一个985的学生，外地学校的985。

D是一个本地211的学生。

当俩人本身没有太大差别时，你觉得谁更如鱼得水？

因为这家企业里面本地学校毕业的从业者很多，校友众多，不照看本地学校毕业的D，难道照看你个外地毕业跑来的C？

你看，等到了企业里，没有人关心C比D多考了十分，B比A多考了十分，没人关心。

这是个江湖，江湖里讲的是人情世故，是利益分配，是抱团取暖，是山头林立，而不是多考十分。

那是不是我去民企，就没有这个问题了呢？

除非你去的企业足够小，当公司够大时，这家公司内部一定是某个学校，或者几个学校的校友拉帮结派的。

而当你去的企业足够小的时候，你会发现，学历的作用远不如你能干活好使。

因为企业小，盈利模式不稳定，活下去最重要，谁管你哪儿毕业的。

那你说，我就去一个规模小的民企，不就完了么？

你去填志愿，发现同一所学校里，计算机比信电系分数高。

按照分数不浪费的原则，你选择了计算机。

结果你毕业出来后，去做了嵌入式，去芯片公司做嵌入式，那对不起，你的个人发展，还不如当初分比你低，填了信电系的同学。

因为在芯片公司里，卖的是芯片，不是软件平台。前者是出售品，后者是赠品，SDK开发包，是赠送给厂商的。

也就是说，芯片设计部门是芯片公司的盈利部门，而软件部门是芯片公司的配套部门。

前者属于作战体系，后者属于后勤体系，无论是升职加薪获配期权，你都排在人家后面。

分高，不等于你比人家好，假如你所填与自己所去，不对应的话。

人这个东西，在职场中的发展几何，很大程度上，都和你与环境的适配度有关。

假如你和环境高适配，你是你所在行业的黄埔嫡系，你是校长亲兵，师兄师姐都罩你，能打赢的仗都塞给你。

那你很可能工作的就很开心，你就很愿意要求进步，你的步兵就可以撑很久很久。

反之，如果你和环境低适配，你被当成你所在行业的炮灰团，那也许你的能力比同事强，可你的遭遇，就跟中了三枪依然在山沟里的祁同伟一样。

你眼里的光很快就会暗淡，你奋斗的火苗很快就会熄灭，你会发现我能力比同事强又能怎么样呢？

你会发现那些当年分数不如你的，反而因为是嫡系，爬到你上头去，你就越发自暴自弃。

那这时候，的确会出现，即便你意识到我那天讲的步骑协同，你的步兵防线都守不到你骑兵的降临。

这个问题，正如这个读者说的。

可我们换个角度想一想，假设，你在18岁之前就意识到了步骑协同理论，或者，你的父母意识到了。

上面这个问题，还会发生么？

一个人意识到步骑协同，说明他早就明白，整条步兵战线，都不是目的，只是工具而已。

那既然如此，他当年，又怎么会给自己，或者给自己的孩子，本着分数不浪费的原则呢？

他不可能那么做，因为他知道人生是长跑，鞋子才最重要，你占不到鞋厂便宜的。

那他本来就不会这么干呀，这个问题又从何出现？

读者问的这种问题要诞生只有一种可能，就是他是很晚才领悟到，步骑协同的。

那他这时候回忆自己当年的决策，发现全是错的，有什么稀奇呢。

因为当年你都没有骑兵意识，你当年误以为步兵是全部。

更重要的是，你当年连步兵是干啥的都没弄清楚，你连哪些是勋章，哪些是真枪都没弄清楚。