# 重点从来不是你要报什么专业，而是你不要报什么专业

- **时间**: 2026-06-24 07:48
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-24 13:00

---

不知道是不是一代网红报志愿名师张老师去世的缘故。

我们后台数据里面，咨询填报志愿这件事的留言，是往年的5倍以上。

按说不应该，因为参加高考的人数下降了，本该这个领域冷清了才对。

只能说张老师的离去，空出了很大一个市场，以至于找不到人商量的家长们，到处在打听，于是我这里也跟着出现了数据异动。

对于填志愿这件事儿，在我看来，和投资也没啥区别。

投资的第一准则是要投啥？

NONONO，那是韭菜的习惯，投资的第一准则从来都是避免投啥。

只要你把韭菜们习惯性做的错误动作都刻意规避掉，你很轻易的就能跑赢绝大多数散户。

那你把这个道理，套用到一切选择类型的事物上，都是管用的。

你要是抱着孩子填什么志愿将来能有出息，那你变成赌徒了。

澳门很多这样的人，成天对着牌吹气，两眼放光，大大大，小小小。

但反过来做决策就很容易，比如，哪些选择一定会导致我后悔？

比如，我很怕狗，看见狗冲过来就想躲，我很讨厌小动物，大动物骡子马大象就更讨厌了。那我肯定不能报兽医，报了今后的日子该咋过。

比如，我这人缺乏耐心，看见病患就烦，尤其不能熬夜，那我肯定不能报护理。

比如，我这人抗压能力弱，而且为人粗疏惯了，那我肯定不能报麻醉。

比如，我这人讨厌动手，我怕见血，我无法接受长周期的训练，我一看见考试就有压力，我不想读书读到奔三，那我肯定不能报临床。

比如，我动手能力差，而且我还是个左撇子，那我肯定不会去报口腔。

比如，我中学时就特讨厌化学，特讨厌生物，或者，我只喜欢博物学领域的生物。我一看到大学里那堆生化，细胞，基因，蛋白质，病理学的课程名称，我就一个脑袋两个大，那我肯定不会去报什么生物医学，生物信息，药学那堆相关的专业。

比如，我特别讨厌那种大型设备，特别厌恶那种工厂车间的环境。那什么航天船舶车辆，这类我统统没法报。

比如，我这人动手能力很差，玩个剪刀都能割到手，特别不喜欢研究机械设备，看的都头晕，那机械，机器人，智能制造，具身智能，我都没法报。

比如，我这人不擅长电学，什么门电路，什么信号，什么电磁，什么模电数电，学呀学不懂的，那电子电路信息那类，我都不能报。

比如，我特别讨厌做实验，特别讨厌去项目基地去工厂，那能源，储能，材料那一堆，我都不能报。

比如，我只能坐在办公室里吹空调，而且必须是核心城市的CBD，郊区都不能去，那我就不适合报电气自动化。除非我能确认我去的学校最后一定能让我进电力系统在市中心的部门。否则我被下放了，如何受得了。

比如，我一看见代码就眼花，我特别讨厌学习新技术，那计算机我肯定不能报。

比如，我1+1=几都算不清的一个人，那数学，统计，会计这些肯定不能报。

比如，我是个非常厌恶记住一大堆术语名词的人，那金融法律这些我都不适合报。

你看，我们只要凭着自己的本性，很容易就能够把必然接受不了的东西，排斥掉。

剩下的，就是你能够接受的。

当然，很有可能出现一种情况，就是你太矫情了，你发现一轮排除之后，居然啥也没剩下。

那咱们就来第二轮，在你身上一堆的不能接受里面，最不能接受的是什么？

比如你告诉我，最不能接受的，是不能离开大城市的市中心。

那这事儿非常简单，你看看身边的人，都是干啥的，你也就知道怎么能够留在市中心了。

要么是上岸的，你去看学什么有概率考上岸而且考到市中心。

要么是在编的，那就是老师，你看看学什么，有可能进入到市中心的萝卜坑。

要么是金融，律师，计算机行业，芯片行业，要么就是医生护士，市中心就那些医院，要么是对应的警察叔叔。

转来转去，就那些个面孔，你能在市中心见到工人师傅么？有也是临时工地上的民工。

说明你去学个土木，建筑，就不容易留在市中心，除非你能考入对应的研究院。

说明你去学个要下工厂的专业就不容易留在市中心，因为中心板块没有工厂。

很简单的办法，你就去看看市中心的那些个叔叔阿姨的岗位，有没有你能够接受，且你能够得上的。

你达不到人家的招工要求，你读了对应专业也没用，因为人家对学校专业都有要求。

如果你这样也一定要留在市中心，你可以做吉祥三保，铁人三项，这些就不怎么看重学历了。

每个人都是完全特殊的，每个人都是不一样的，不存在张老师在世时他那种说法，有的年头他建议无脑报土木，有的年头他又建议无脑报计算机。

尽管他比我小几岁，但他和我是同一代人。

我完全能理解他怎么想，我们那代人小时候，国内的人均收入和印度是一个水准的。

换言之，年轻时的我们，实际上就是一批印度人。

马中赤兔，人中蝙蝠，说的就是印度人的适应性。

印度人干什么都行，因为足够穷，就没毛病了。

我们当年刚参加工作的时候，做码农，可以睡在工位下的行军床，可以随时待命出差奔赴全球任何地点，可以结婚第二天就被拉回公司解BUG。

所以你就不可能用印度人的那套逻辑去做分析。

别说05后，哪怕是00后，我都见过很多无脑报计算机的失败案例。

很多孩子报了计算机，他出来做了一年码农就做不下去了，他真的受不了那种工作风格。

你让他坚持，他都到不了猝死就先抑郁了。

很多孩子报了电气，被电力系统派到偏远的地方，他根本就受不了，一天都待不下去。

很多孩子报了自动化，机械，他进厂实习的第一天就闹着回家了。

如果你对于你这辈子要接触的那个产品本身，是厌恶的，那咋整？

我有不少亲戚的孩子，就是这样的失败案例，报志愿只看热门，到了工作的时候一天都受不了。

你去讨论一个行业本身如何，没意义的，那个医生老了吃不吃香的前提都是你得喜欢当医生，你得热爱当医生。

如果你喜欢，你热爱，你就有可能优秀，你坚持优秀个二十年，如果你的身体还能扛得住造，那时候的你，才开始吃香。

如果你厌恶，那规培期间你已经崩溃了，哪儿来的老了之后吃不吃香的问题呢？

所以我那天讲完第一个话题之后，还有不少读者一个劲儿的问我，为啥不能步兵冲完步兵冲，步兵冲散了继续冲。

我且不说过去的那套打法本身是不是低效的，你单单从人的角度，就已经不可行了。

我们那代人，和如今这代人，就不是同一种人。

今天的孩子，出生在大城市的孩子基本上就已经是一个中等发达国家的体验了，你可以直接对标日韩大城市的年轻人。

出生在小县城里的孩子，对标过去也是相当于日韩农村地区。

而当年我们那代人，整体上就是人中蝙蝠，全是印度人。

所以当年的那代人，你说步兵冲完步兵冲，冲到猝死了同事替换继续冲，也许有些人能走通。

但那种打法，你搁在今天的年轻人身上，他连那个意愿都没有。

也就是说，上一代人可以冲到猝死，来博一把，是否能够占领高地。

而这一代人，根本到不了猝死，稍微冲一下，就抑郁了，就溃散了。

所以我那天才强调，步骑协同理论的重要性，尤其是对当代而言。

你自己都知道你自己的天生组织度这么低了，你怎么可能靠硬拼呢？

你只能把胜负手，从步兵身上挪开。

也就是说，你和同龄人那些个面对面的，摆在台面上的竞争，都是虚晃一招。

你的主力大军，一定不是集中在什么报志愿上。