# 孩子，你只是高考结束了，不是家里暴富了

- **时间**: 2026-07-09 12:28
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-09 14:01

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者留言问了我一个最近流行的话题，就是说高考结束后，很多考生忙着买苹果三件套五件套的。

有些家长就吃不消了，开始惊呼，你这只是高考结束了，又不是家里暴富了。

买买买，后面的日子是不过了咋的。

这个读者问我什么呢，他问我说，这件事的本质，是不是传说中的穷人家的富二代？

你问我的这事儿，和穷富无关的，和什么有关？和你看到的世界有关。

这个世界有两个部分，表层逻辑与底层逻辑。

表层逻辑就是你看到的，比如苹果的手机，比如五星级酒店。

过去一直有一种说法，就是带孩子开眼界，看世界。

怎么做呢？带孩子满世界旅行，飞到各个国家的风景区，吃米其林餐厅，住五星级酒店，逛琳琅满目的商品。

很多中产家庭，觉得到这个地步就算开了眼界，见过世界。

你看我孩子各种好吃的，好玩的，都体验过，都叫得出名字，他很准确的分辨出这是神户牛肉‌，那是伊比利亚奶酪。

但很遗憾，这远远不够，或者说，这只是开眼界的第一阶段。

我不是说上面这些事情不需要做，它需要做，它也有它的意义，但更适用于小时候的孩子。

你比如12岁以前的孩子，你带着他逛，吃，玩，其实是很有必要的。

有些家长觉得没意义，孩子又不会记住什么。

其实不是这样的，这种表面功夫的探索世界，本来就不是为了记住什么。

那么到了孩子12岁以后，他真正需要的是什么？

是了解世界的底层逻辑。

就是这个米其林三星的餐厅，它为什么是三星？

为什么别的餐厅就不是呢？

它究竟是怎么运营的，它的前台你见识过了，那么它的后厨呢？

你知不知道后厨每天是怎么像打仗一样的完成了前台食客们看到的优雅的服务？

你知不知道当工作人员之间发生利益冲突的时候，又是什么样的场景？

你光看到了酒店的精美，那精美的酒店是怎么建造的，又是怎么装修的？

是不是所有的方案都会精美？为什么有些被人们喜欢，有些失败了？

包括这个过程中，成本是怎么控制的，利润是怎么获得的。

这一切的一切，也就是你看到的商品与服务背后的故事，才是更精彩，也更完整的世界。

12岁以上的孩子，需要开的眼界，是这个。

搁古代，这是很难获得的，但在现代互联网社会下，这是非常容易的。

我当年还在高校里读书的年代，就看过特朗普的飞黄腾达，法语又叫学徒。

就是个综艺节目，海选应聘者，然后分组对抗，安排各种商业行为，办艺术展，装修房间，卖东西。

然后淘汰掉不合格的，留下OK的，在这个过程中，全程看这些人的表现，以及他们之间的PK，博弈。

你可以看到职场，可以看到人性，也可以看到很多生意环节，是怎么落实的。

更重要的是什么？是你能看到老板思维，特朗普本人出演，他告诉他是怎么想的，他的评判标准是什么。

这个节目拍了很多年，拍了很多季。

到后来，特朗普的女儿伊万卡，他的儿子，都参演过，作为特朗普的助手。

特朗普在教他的儿女什么？教他们当老板，教他们经商，教他们如何判断一个人是可用，还是不可用。

那么这个过程实际上就是什么？

就是我们讲的开眼界，他在给他的儿女开眼界，让他的儿女既通过节目赚到了钱，而且还学习了商业，还学习了管理，还学习了这个世界的底层运行逻辑。

类似这样的节目是非常非常多的，我举特朗普拍的节目，只不过他本人有名气，被国内的人熟知而已。

所以，你说逛吃逛吃这种事情，它的意义到底是什么？

其实很简单，就是无聊。

对，你没有听错，让你觉得无聊。

一个人如果什么都没有尝试过，那他就很容易被一些表面的东西吸引，你比如商品与服务。

这很正常，人饿肚子的时候都想吃饱。

可吃饱了之后呢？人都会腻味，这时候，一味的提供这种低阶的探索世界，它就不是开眼界，而是一种闭塞。

就好比特朗普，他的儿女很小的时候就经历过你所谓的吃过玩过，那么等他们12岁以后，你想要让他们真的开眼看世界。

那他们要看的，应该是什么？

是工作，是大人们到底是怎么在工作，怎么构建出那一系列成功的商品和服务，以及那些失败的商品和服务。

这个过程很重要，就像节目里的特朗普，经常问自己的儿女，你觉得这个人怎么样，用的理由是什么，不用的又是什么。

他的儿女如果对世界运行的底层逻辑不掌握，又如何去判断一个人是否适用呢？

所以，回到读者的问题，你讲得很对，某些穷人家养出了富二代。

但这是一个现象，这不是我那天讲的事物的本质。

事物的本质是有很多很多的家庭，终其一生，甚至世世代代，其实都没有了解过这个世界的底层逻辑。

他们的一生是重复的，赚钱是为了消费，消费光了继续赚钱。

他们眼里所谓的失败就是没赚到钱，只能买劣质的商品和服务。

他们眼里所谓的成功就是赚到了钱，可以买昂贵的商品和服务。

但很遗憾，这种层面下的所谓失败和成功，其实都是低阶的，都是只活在世界的表象中。

人要是活了一辈子，连一个完整的商业闭环的构造与运行都未曾了解过，那其实跟没活过一样。

因为你转悠来转悠去，都是在餐厅里，你连后厨是个啥样，都没见过。

所以，买名牌这件事，早在小学阶段就该体验完了，高中都毕业了，该学点底层逻辑了。

否则，一辈子都看不破自己生活过的世界，那不成楚门的世界了。