# 投资稳定盈利需要的不是聪明，是足够傻足够死板

- **时间**: 2026-07-09 07:32
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-09 08:10

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有个读者，絮絮叨叨留言讲了很多很多关于他自己对投资的理解。

照他的说法，他自认为属于一眼看破了市场的本质，但始终也未能盈利，想要请我点评下。

既然是你自找的，你要我毫不留情的说实话，那我可就不客气了。

我想起江湖上多年来流传的一个笑话，就是当年北大对所有人都开放时，数院门口成天围着一群民科。

个个都声称自己破解了哥德巴赫猜想，这些人不仅骚扰教授，甚至住到学生寝室里，拉着学生一起讨论。

直到某一天，校方不堪其扰，从此对民科关上了讨论的大门。

上面这个传闻，我也不知道真假，但我看过金庸的小说，金庸对这个现象，也有过很多次类似的描述。

无论是几个妄人在那里华山论剑，还是对于有招和无招境界的描述，都体现出他的看法一以贯之。

那就是，所有人，你注意，是所有人练武功，都是从招数开始的。

哪怕痛斥岳不群招数死板的风清扬，他入门时，也是从招数开始的。

在金庸的笔下，没有招数的，只有两类人。

一类是从头到尾街头斗殴，他就是跟那儿胡乱挥舞着拳头。

另一类，则是已臻化境，真的达到了无招胜有招的境界。

如果你想不明白，那你就去看看自己的银行账户.......

这个判断标准非常简单，如果你真的是已臻化境，那你必然是打有招过来的。

那答案显而易见，你是个妄人，就跟第三次华山论剑时，杨过他们遇见的，山脚下那几个猴子派来搞笑的。

我们不要去讨论什么大宗师，什么真正无招的境界，绝大部分成熟的投资人，绝大部分因为投资而变成富的人，都进入不了那种境界。

所以咱们去讨论那些个，有劲么？

我们就看有招的世界，我们说，一个合格的交易系统，它应该长什么样？

很简单，用汉语言去描述，叫做向下有限，向上无限。

可惜这个表达不够直观，所以我们需要画表。

我们假设每10%，为一个标尺，比如亏10%，亏20%，亏30%.......

赚10%，赚20%，赚30%.......

这个交易系统在复杂环境下执行了一万次。

你注意复杂环境的定义，有单边，有震荡，有剧烈单边，有宽幅震荡，也就是说，这一万次要覆盖足够长的历史周期，和多种多样的环境。

那么这一万次的统计数据显示，亏10%有4000次，不赚不亏有2000次，赚10%有3000次，赚20%有500次，赚30%有200次，赚40%~100%之间有200次，赚100%到500%有80次，赚500%以上有20次。

你注意，重点来了，亏超过10%，0次。

这就是一个合格的交易系统，我们说它向下是有限的，到10%的位置，打住了，它无论如何不会向下突破。

它向上是无限的，它历史上最高赚过几十倍，哪怕只有一次。

也就是说，你以不赚不赔为分界线，一个合格的交易系统，它要做的是什么？

是分界线左侧，也就是亏钱的总和，要被右侧里面的一部分给包裹住。

亏10%的4000次，要被赚10%~500%之间的那几千次盈利，给包裹住。

后者的盈利要完全覆盖前者的亏损。

最后，那超过500%的20次，才是你真正的利润来源，这就叫肥尾。

好比你最后一统计，一万次交易，你资金翻了多少多少倍，这个倍数，不是9980次交易带来的，是最后的20次。

那么那9980次是在干嘛？其实就是在打平，就是在保持你的资金池震来荡去，总能回归正数。

这就OK了，回归正数就足够了，它们的作用就这点，就是等待那最后20次的暴利显现。

这是衡量交易系统的一个指标。

那么另一个指标是什么？

你不能一直出现10%的亏损，你要有最大连续。

好比10000次里面，你最后统计，连续出现10%的亏损，最大也没有超过5次。

那么在这个1万次的样本里面，你的最大回撤是40%，0.9的5次方。

好，当两个指标卡死了之后，这个交易系统就会自己生长，你看着资金晃晃悠悠的就不断的变大，等它变到你昔日本金的几十倍，几百倍之后，其实你已经不紧张了。

即便我们讲样本无法覆盖一切未来，你也无所谓了。

好比你本金5万，经过第一个阶段，变成了500万，你不紧张了，因为你取出了250万给你媳妇了。

无论在场子里的250万今后怎样，其实你内心已经不紧张了，因为你知道，有250万，你永远不会再投入场子里去了。

然后它又从250万比如增长到了5000万，你又取出了2500万给了你媳妇。

你不紧张的，别说黑天鹅，神天鹅出现你都无所谓，因为你很清楚，第一次的250万，第二次的2500万，永远不会再投入到市场中了。

这就是人和交易系统的关系，这也是过去的那句老话，哥光腚上的牌桌，反正都是赢来的。

就算某一天全世界断电，所有的金融系统全部清零，整个赌场都湮灭了，你又光着腚离开，也无所谓，因为你媳妇名下还有几十套全款的房子在收租.......

在另一个现实的世界里，你该过日子过日子。

好，我们回到那天这个读者的问题，你问我，为什么你觉得你看破了市场，却始终无法稳定盈利。

好，我反问你，像张三丰这种一代宗师，他会不会看不懂军体拳？

军体拳我们军训时，人人都学过的，最基础的拳法。

明白我在表达什么么？张三丰不用军体拳，甚至都没有固定的招数，不等于他看不懂军体拳。

所有的无招，都是打有招的阶段过来的。

你真正的问题在于，你连最基本的招数都看不懂，却自以为自己看破了一切，自以为自己进入了无招的境界。

你的那堆所谓的无招，那堆你觉得可以多，可以空，其实都是你自己的想象。

你觉得自己打的很兴奋，手舞足蹈的，但是在行家眼里，你只是对着空气乱挥拳头，浑身破绽。

所以，我多年前就反复讲过一个最简单的，最基础的交易系统。

我们以那两条标准来看看捡乌龙指，它向下是不是有限的？

它向下最大是多少？就是你自己敲错了数字或者方向，你敲出了乌龙指带来的损失嘛。

除此之外，只要你不敲错，你就没有亏损的可能，你要么赚，要么赚不到。

无非赚多和赚少，不存在亏损。

所以你向上就必然有个很长的肥尾。

你挂单，没成交，挂单，没成交，一直在不赚不赔那个位置重复次数，忽然，成交了，小赚，忽然成交了，小赚。

很多次小赚里面，忽然有一笔大赚。

最后等你持续很久，本金翻了几百倍之后，一统计，你绝大部分的挂单都是不成交的，少数是小赚，极少数是大赚。

也就是说，它就是一个经典的，其实也是所有交易系统里面，最简化的，且同时满足了上述两条要求的。

它是什么？它就是军体拳里面的起手式。

你连起手式都看不明白，你跟我说你明白了这个，明白了那个。