# LV为什么越战越勇，什么都告？

- **时间**: 2026-07-17 07:32
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-17 08:00

---

昨天我写做事的为什么斗不过做人的，有读者看了第一个话题之后，留言问了我这么个问题。

他说，这个世界不公平呀。

你昨天第一个话题的分析，全程微观视角，我们的确能够看到那个拿着个锤子的人，他到底是怎么一步步的劳而无功，像极了大多数。

但如果我们跳出个体的失败，站在整体的角度，你想想看，全世界所有的事情，最后是谁做的？

不都是这群拿着个锤子的人，做的么？

那如果这个整体都劳而无功，世界岂非十分不公？

你讲的非常有道理，但你的道理，已经没有任何信息含量了。

事情是你干的，不等于利润归你。

这事儿不需要你专程来告诉我，也不需要我来告诉大家，这事儿咱们所有人，打小就学过。

一个女工在厂里踩缝纫机，衣服都是她织的，利润归她么？

利润不归她，利润归厂里。

她的工钱到底有多少，要看市面上究竟有多少人，愿意做女工，是这个供需决定的。

供大于需，她就会被毕业，被输送到社会上当人才。

上面这段话熟悉么？太熟悉了，马斯克说的。

一百好几十年了，这都多少代人非常熟悉了，你熟悉，我熟悉，我们上几代人都是熟悉的。

所以你拿着这番话去套用今天，比如一个互联网大厂。

请问，平台的算法都是码农写的，利润归码农么？

利润不归码农，利润归大厂。

码农的工钱是有多少人愿意做码农的这个供需决定的。

所以我才说，这事儿难道还需要你来告诉我么？

一百几十年来，我们都清楚，你辛苦，不等于你能挣到钱。

为什么？因为你不曾拥有生产资料。

很多人听到这里误以为这个问题很简单，我没有，那让我有不就可以了么？

你以为什么是生产资料？是缝纫机？

来，给你100台缝纫机，你能挣钱么？

因为生产是过剩的，我们每年生产出来的大部分衣服都是没有人要穿的，很多缝纫机都是不开工的。

穿不完，真的穿不完，卖不掉，真的卖不掉。

如果生产资料真那么好掌握，事情就简单了，可真相是，没那么容易。

那么多清北的，毕业后，和几百年前的女工没区别，也坐在格子间里，你以为他们不想拥有生产资料？

不是不想，而是这个东西，它在进化。

现代社会的生产资料，早就不是一百五十年前的缝纫机了。

你想了解生产资料，我们去看一个社会热点，LV事件。

LV到处告，凡是商标和它那个四叶草长得像的，也不管你干啥的，卖奶茶的，还是开小店的，一律起诉侵权。

那么这个官司，一路赢下来，社会影响也越来越大。

大家开始分成正反两拨阵营，讨论这个事情。

反方表示，LV的做法欠妥。

你不让人家用和你相似商标的本意是什么？是防止消费者被误解。

好比我家卖雪碧，隔壁卖雷碧，人家喝了雷碧上吐下泻的，回头以讹传讹，损了我的名头，我的商誉损失怎么办？

这个是有道理的，道理就体现在，有相当一部分买雷碧的人，是因为没看清。

可是，天底下哪有人会把奶茶店误会是你们LV开的？

如果这个误解本身不成立，你赢了官司，意义何在呢？

因为LV本身财大气粗，不可能是真的差这1000万的赔偿款。

正方就开始反驳了，你们这个说法不对。

LV有权主张自己的合法利益，有没有必要，和它有没有权力，完全是两码事。

LV完全有权力，所以它一告一个准。

而且我们要保护这种合法权益，如果你不加保护，以后谁还肯做创意？都侵权去了，劣币驱逐良币，市场就坏掉了。

各有各的道理，站位不一样。

反方的站位是全体消费者当下暂时的利益视角。

他们觉得，如果不曾产生误导，不曾产生对LV经济利益的实际伤害，那这个其实可以不予追究。

因为人家用四叶草，说明大家都觉得好看，大家只是喜欢这个审美。

如果为了让LV一家满意，让整个社会的审美享受降低了，你等于降低了全体消费者当下的审美利益总和。

正方的站位是LV的利益视角。

这个四叶草，既然法律给了LV，那就是LV的。

这个事情本来就该LV说了算，说了算本身就属于LV的利益的一部分，这跟那些个奶茶店有没有对LV造成经济损失无关。

你不让LV在这件事上说了算，本身就等于侵犯了LV的利益。

利益不是只有经济利益的。

我拿这件事出来讨论，不是想站谁，而是LV的生产资料，很贴合今天的话题。

你觉得LV的生产资料是什么？难道是那台缝纫机？

LV明着是在生产箱包，实则是在生产游戏。

它看起来是箱包类企业，实际上是游戏公司。

我们想想看，游戏是怎么做的？

很简单，免费玩家玩游戏，付费玩家玩免费玩家。

你打个半天，BOSS一滴血都不掉，付费玩家出场，一刀999。

他要的是打BOSS么？不，他要的是和你的比较优势之下，那种心里暗搓搓的爽。

所以你觉得游戏厂商的生产资料是什么？

难道是那堆服务器，是游戏引擎？

游戏厂商的生产资料，恰恰是那群免费玩家。

免费玩家才是游戏公司的生产资料，他有了足量的免费玩家，就可以吸引到付费玩家。

这是游戏公司的商业模式。

所以LV的生产资料根本不是缝纫机，是什么？

是广大买不起LV，又肯议论，或者在马路上多看一眼LV的人。

正因为有了这个群体在，所以才会有人愿意几万块，几十万的买一个LV的包。

LV的员工拿得走它的生产资料么？

它的生产资料就不是一个实物。

所以，我们回到昨天的第一个话题。

我从来都没有否认过，我举的那个例子里面，那个拿着锤子看什么都像钉子的人，所付出的劳动。

财富到底是不是他的劳动创造出来的？你好好想想看，在LV的这个场景下想想看。

我们去莆田，随便拉几个工厂，都可以爆产能，可以生产出大量的包，可以生产一百倍，一万倍于LV产量的包。

卖不掉，那就充分证明了，其实价值并不是你踩缝纫机创造出来的。

LV的价值，是买不起LV的广大人群，创造出来的。

就像互联网大厂，平台的价值不是平台的员工创造的，是无数入驻的商家和买家们，共同创造的。

所以在这样一个大的背景下，你强调活都是你干的，so tama what？

看到了么？你从头到尾都没有抓住过生产资料，而且你的劳动，和那个真正的生产资料之间，甚至都隔着一层。

这种看不透的迷茫，本身依然属于我昨天说的，拿着个锤子看什么都像钉子的一部分。

你从小是有很辛苦的念书，后来也的确天天在加班，你把锤子打磨的越来越光。

怎么跟生产资料结合呢？想过么？或者这么问，你有没有意识到，自己需要朝这方面想？

你没有，甚至在昨天我诱导你们一步步往河对岸走的过程中，你还要拒绝。

你还要强调自己拿着个锤子没有什么错。