# 有事秘书干？不，有事儿秘书让你干

- **时间**: 2026-07-17 11:49
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-17 08:00

---

昨天我在写做事的为什么斗不过做人的，有读者看了第四个话题之后，马上就付诸行动了。

他把处理不完，无法当日毕的事情，全都做了个提醒，用起了数字秘书。

刚用了一天，就不舒服了，上午就留言跟我讲，这个体验太糟糕了。

他想象中的秘书，是我让秘书干什么。

但现在反过来了，变成秘书让我干什么。

他觉得很不开心，就像公司的leader，被他抱回了家，每时每刻尾随他，提醒他该干嘛了......

其实你这个问题的答案非常简单。

好受和成功之间，你选一样。

你不要成天想着东食西宿，这种要求，我早就听的耳根子起茧子了。

我们经常有读者跟我讲，他这也要那也要。

我说，一个人要评估下，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。

很多读者的问题是我什么都没有，我什么都想要，我还什么都不愿意放弃。

有些读者好一点，比上面这类强，他们会表示，他们不要那么多，妻财子禄寿，他们只要财。

是有人告诉我，什么会涨，我买它，我就会发财。

其实我经常都在想，想一个很有趣的问题。

我是做高频的，我手下的交易员，他们当年高考的时候，人均700分。

我就在想，他们到底是什么地方不如你？

是智力不如你呢？是勤奋不如你呢？是自律不如你呢？还是哪儿哪儿都不如你呢？

他们一天到晚的加班，熬夜，做策略，做算法，辛辛苦苦的维系着我司的交易系统。

经常有同事跟我开玩笑说，有命挣没命花。

意思就是说，这钱得来不容易。

我说你们讲的这个玩笑，我这个老登已经不是听第一遍了。

十多年前，我第一次创业的时候，是计算机领域的，那年月我带着一批码农。

他们每天晚上熬夜加班的时候，也时常自嘲说，有命挣没命花。

再这么辛苦，也不知道自己能不能活到花钱的那天。

我讲这些就是告诉读者，这都是精英，早就被市场验证过的精英。

这么牛的精英，要用这么累的方式去盈利，怎么到你身上，就可以轻松惬意？

知道一个东西会涨，和你能够拿着它，把周期走完，最终获利了结，完全是两码事。

我举个自己亲身经历的例子。

我在健身房学拳击，教练一出手，我就能看懂。

他左勾拳，右勾拳，每一个动作我都能看明白。

等到我上场，马上就会遇到很多问题。

对方的拳打过来，我知不知道要格挡？知道。

但我怕了呀，我下意识就躲了。

你看，知道不等于能做到。

再比如，第一次出拳，我有力气，十次八次之后呢？

我胳膊酸了呀，我手抬不起来呀。

我知道不知道此时此刻自己该干嘛？

我想歇一会儿，我想喘口气。

那投资是一样一样的呀。

巴菲特说，在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪。

那我的教练还说过，在别人精疲力竭的时候，你要瞅准机会，发出致命一击........

我说等不到对方精疲力竭，我先口吐白沫了。

所以巴菲特说的那番话，跟我教练说的话是一个意思。

问题是，你不练到碾压世人的水平，你根本做不到，你听得懂，你做不到。

哪怕是我手下的这些人均700分，职业化多少年了的，不也每天苦巴巴的坚守交易系统么？

这很正常呀，吃这种苦，遭这种罪，很正常，很应该。

哪个职业运动员，不浑身是伤呢？

你知道很多企业为啥喜欢用700分？

因为这群人，小时候就遭过罪了，于是很多事儿，你就不用跟他们解释，他们有心理上的预防针。

我六岁的时候，自己限定时间内背课文，超时了，就拿手指头，在80年代那种化纤的粗糙的地毯上摩擦，起泡，出血。

然后问自己，长不长记性？长记性了，再来。

没人管我，我自己在自我训练。

我小时候手上永远都是贴满创可贴，所以我高中的时候才敢去尝试冲状元。

因为我很清楚自己一路走来，吃过多少苦，遭过多少罪。

能忍受这种十二年如一日非人生活的，不会有太多人，那个状元的头衔，舍我其谁哉。

不仅冲不到，其实等我成年后，我发现天下狠人多得是。

甚至有时候，我居然发现我是身边人里面，比较惫懒的那个。

我都不止一次亲眼目睹过别人过劳，猝死的，说明有命挣，没命花并不是一个笑话。

这就是运动员要承受的代价呀。

所有行业的里翘楚们，过的就是运动员的日子呀。

回到昨天这个读者的问题，你行动很好，我前脚讲完，你后脚就去验证。

但你验证之后的抱怨，太矫情了。

一个人想健身，抱怨健身餐难吃。

一个人想成功，抱怨数字秘书不好用。

你现在明白企业为啥不乐意招那些400分的？

因为和他们说话特别累。

他们不是能力不行，他们是没遭过罪，他们太天真了，他们不理解华为的芭蕾舞鞋的图片是什么意思。

他们不知道，那些比他们优秀得多的人，仅仅是为了增加一丁点成功的可能性，浑身都是伤病。

浑身是伤，是你要为你做的这件事，所必然支付的代价，更是你做这件事的门槛所在。

你想想看，如果我瞅两眼，就能打败教练，那人家运动员靠什么混饭吃？

你瞅两眼会了，赚了，那别人瞅两眼，也会了，也赚了，人人都会了，都赚了，交易赚的谁的钱？

人人瞅两眼就能会的事情，它就没有门槛，就不值得去做。