# 碳基的回光返照，还是硅基的落日余辉？

- **时间**: 2026-07-05 08:38
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-05 08:08

---

前天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者看到第五个话题，看到不仅要独自承担全社会物业费，还被硅基当血包的碳基，终归会扛不住，不得不反击。

恰逢金融市场上，硅基和碳基都出现了大行情，于是就留言问我说：

涨多了要跌，跌多了要涨，这是人性的扭曲，还是事物的规律？

我的看法很直接，这不是事物的本质，这只是表面现象。

你今天看到的一切现象，历史上早就出现过无数轮，而前人里面的高手，早就把其内在原理，揭示出来。

你比如索罗斯的反身性。

反身性最常见的是什么场景？

起初，你不信它会涨，后来，它涨到你难以相信。

你总是觉得它会跌，但它就是不跌，一晃几年过去，直到什么时候？

直到全世界都开始关注。

然后相信的人越来越多，不信的人也越来越多，相信的人认为它永远不会跌，它已经超越了金融的常识，已经不需要再关注需求的基本面。

不信的人也越来越坚持，坚持认为它必有一跌。

这个时候，它真的下跌了，而且是大跌，大跌之中会怎么样？

双方的分歧越发明朗，坚信者认为它一定会再创新高，于是加仓，犹豫者就逃了。

不信者认为，果然，泡沫破灭了。

再然后呢？再然后，它竟然真的又一次回到，甚至突破了前高，继续向上。

这个时候，坚信者渐渐变成了信仰，不信者也纷纷动摇，市场上再无不信的力量，直到某一天，做多的力量衰竭，它迎来了真正的下跌。

坚信者会逃离么？不会，他们只会觉得那不过是对犹豫者的再一次考验，他们纷纷加仓。

昔日不信的人会逃离么？也不会，他们只会觉得，这是倒车在接人。

于是大家都认为是底，抄呀抄，抄呀抄，直到所有人都爆仓，所有人从坚信又一次回到集体的不信，泡沫终于出清。

下一轮的行情，在绝望中酝酿。

我在讲2000年的互联网泡沫，我也在讲人类历史上的每一次不一样。

每一次不一样，都一样，这种不一样，就是多年前索罗斯讲的反身性的一种经典的表现。

说到底，反身性是一种人性，只要市场的交易主体是人，很多事情就是无法改变。

哪怕你看当下国际市场上，大部分交易都是程序挂单，其内在原理依然未变。

因为开仓平仓的具体执行动作是程序来完成，可是要不要让程序执行的这个最终的决定，依然是人下的。

说到底，只要钱是属于具体某个人的，那这个人在决定是多还是空，就绕不开人性本身的约束。

这就是索罗斯多年前写反身性原理的基石。

理论讲完了，我们回过头来看当下的碳基和硅基。

有句话我讲了很久，而且也重复讲了很多遍，那就是这一轮硅基的本质是什么？

是基于消费的科技突破？不，是军备竞赛，是大厂之间的美苏争霸，是大厂之间的阿波罗计划。

所以我很早之前就跟读者们说过，这不是基于消费的估值体系，这是基于恐惧的估值体系。

你可以把一个个的科技大厂，看成是当年的美苏。

对大厂来说，举债堆算力赌所谓的AGI降临，就像美苏分别在登月。

我登不登得上月球其实对国力没啥实际意义，可如果对手登上去，那就等于人家在我头顶上悬着把达摩克里斯之剑。

人家都能把东西送到月球上去，那么对方在太空中部署武器，岂不是随时可以对着我家头顶直接投放？

所以AI，就是一场登月计划，至少对大厂来说，是如此。

我最初讲这番话的时候，距离今天已经过去很久了。

当时我解读过很多东西，我说这种恐惧，会放大对芯片之类硬件的需求，就像打仗的时候，双方对采购是不遗余力，不计成本的。

那么这种时候，芯片之类的，人家做的实际上是军火生意，人家赚的不是技术的暴利，是恐惧的暴利。

那么军火生意能够做多久，就要看卖军火的，自己信不信。如果卖军火的，自己也信，它会怎么做？

它就会把自己卖军火的利润，也拿来入股，投资阿波罗计划，也就是所谓的左脚踩右脚，自己上天了。

这个比喻，我讲过已经很久了吧，我当年分析过芯片大厂和AI大厂的用订单换投资的协议。

你买我的军火，我入股你的阿波罗计划，于是我们的估值，一起被放大。

那么在这个过程中，什么才是我前天讲的看破其内在本质？

同不同频才是本质，科技和资本同不同频才是本质。

我们都清楚，军火生意和消费生意是不一样的，不一样就不一样在，前者是恐惧在支撑，而非需求在支撑。

是赌科技大厂不敢停，也就是赌你不敢先撤退，因为你怕一旦撤退了，你的竞争对手真的完成了AGI的突破，你就玩完了。

当所有的资本都看懂这一点，大家比的实际上是胆大，大家都知道没有消费在下面支撑，但大家都在赌科技大厂不会先撤，而其他投资人，会因为相信这一点，也不会先撤。

科技大厂的博弈点是什么？

是资本足够有耐心。资本会因为足够贪婪，谁也不肯先撤，而使得自己可以举债，可以融到足够的资，来维持着没有消费支撑的军备竞赛，直到自己完成AGI的突破。

那么这个天平的不平衡点在什么地方？

如果有风声鹤唳，如果有科技大厂先撤，表现出自己不敢，或者不愿，或者不能全力ALL IN军备竞赛。

那么资本一方，就会竞相踩踏，出现先撤为敬的局面。

这就叫科技与资本的不同频。

说到底，科技早晚是会实现的，只不过，人类的资本往往并没有足够的耐心。

它们往往会把科技推的过高，又撤的过猛，才导致反身性一再上演。