# 那些赢在起跑线上的，究竟为啥会输给我这个输在了起跑线上的？

- **时间**: 2026-07-05 08:35
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-05 08:08

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者留言问我，同样是看破事物本质的人，同样是行动跟上认知的人，也总该有个先后顺序吧？

好比那句老话，一步快，步步快，一步慢，步步赶不上。

但他有件事，始终想不通，就是06年的时候，我做实习生期间，起初我排12个人里面的倒数第二，到最后我排正数第二。

但几年后，为什么那个正数第一，一开始就遥遥领先于我的，职业上的发展，也远不如我呢？

你问的这个问题的答案非常简单，就是一个数学常识，叫做占比。

你小学的时候，一个暑假给你的感觉是非常漫长的，好像可以探索半个世界。

等你老了，两个月一晃就过去了，跟小时候的几天没啥区别。

因为同样2个月做分子，分母是7年，还是70年，差了十倍。

所以你幼儿园的时候，会发现那个比自己大11个月的同班同学，相对于你遥遥领先。

因为你3岁人家4岁，他比你多出1/3的人生。

但等你长大了，34岁的他，很可能是33岁的你的下属，甚至有时候你觉得他比你幼稚，这没啥奇怪的。

想明白占比，你去看所谓赢在起跑线上的说法，是一样的。

赢在起跑线上这种策略，最终只有一个目的，就是转化成了什么别人无法突破的门槛。

转化成了才有意义，转化不成就没啥意义。

我给你举个例子，你小时候好好念书，考上了某大厂招聘名单院校里的一所，那么你这种赢在起跑线上的，相对于没有考上名单院校里的人，就构成了门槛。

如果他也想进大厂，你也想进大厂，你的学校在名单，他的学校不在，你有敲门砖，他没有，那你就有意义。

所以我说，你从小读书12年，是为了让自己有一个选择的机会，选择进入名单学校的机会。

但是我们翻开名单看，这个名单里的院校之间，当年高考录取的分数线也可能相差上百分的。

你说你多考了100分，你的敲门砖硬度9，他的敲门砖硬度7，但作为敲门砖，都是一样的。

如果门槛是硬度7，那么大于7，都能敲进去。

至于敲进去了之后，混没混上去，那就不是敲门砖的问题了，那是下一阶段的事情。

也就是说，你多出来的这2个点的硬度，它起不到你希望的作用，如果双方的目标都是大厂的话。

好，我们回到当年的问题。

06年的时候，这个实习生里的第一，他和我最大的差别是什么？

是在校期间有没有好好读书。

我本科期间不扎实，而且我是信电系的，偏硬，我读研的课题也和软件无关，主要是网络协议。

他本科是计算机系的，他读研是软件工程，而且他很扎实，在校期间就有上百万行代码量，且精通linux。

那么当06年，我们一起进入某个公司的固件组，从事嵌入式软件开发，那他当然相对于我，遥遥领先。

我一开始，别说编程，甚至连linux命令行都不会敲，因为我就没用过，我习惯了windows界面。

我也没有调试过开发板，我看不懂编译的脚本，我几乎什么都不知道。

那么在他看来，我这种实习生，转正的可能性，为零。

用公司里其他社招同事共同的看法，他的水平要高于一个比如从菊厂招来的有3年开发经验的人，而我的水平，等于0经验的应届生。

你以前应该是看我描述过这段经历，所以你很好奇，why？我何以胜出？

答案非常简单，因为我有个习惯，就是罗振宇总结的，靠谱人才的标志：

凡事有交代，件件有着落，事事有回音。

你甭管我的起点是不是零，我能做实习生，我能应聘进去，就说明我和你有同台竞技的资格了。

你有的资格，我也有，说明你对我并不构成无法逾越的门槛。

至于什么你有百万行编程经验，那只是时间问题，就像一个幼儿园3岁宝宝遇到4岁宝宝。

编程经验这种东西是随着时间的推移而被慢慢磨平的，因为工作后，你要大量编程，我也要。

百万行编程经验 VS 零经验，你看起来当然差距巨大。

但三百万行编程经验 VS 两百万行编程经验，其实没啥差别的。

这时候，我凡事有交代的做事风格，就会起到决定性的作用。

读者们应该看过一本老剧，雍正王朝。

里面的李卫被描述成小叫花子出身，雍王府的仆役，外放做了县令。

他给王府写的第一封信就很有意思，总结下有几个特点。

1、他有主动汇报工作的意识，他不是说外放县令后，就杳无音讯，等着雍正去问。

2、他的主动汇报层次分明，重点突出。

他第一次工作汇报讲了三个重点。

2.1、他到了当地，坐稳了县令的位置，这是工作进展。

2.2、他不识字，看不懂案卷，这是工作困难。正因为不识字，所以给雍正的信里面也错字连篇，这说明他是亲自写的，他有保密意识，没有让师爷代笔。

2.3、临了，汇报完了，他补了一句，年羹尧进京了，这是他留心观察到的重要情报。整个信很多字都错了，叩头都写不对的一个人，年羹尧这么复杂的几个字，他一字不差，说明重要的事情，他很上心。

我现在请你换个视角，咱们换位思考下，如果你是雍正，你来告诉我，李卫这个文盲，是可用呢？还是不可用？

文盲不是重点，文不文盲的，无非一个敲门砖，如果要两榜进士才能当官，那文盲当然没资格。

可现在文盲已经绕开了敲门这件事，他已经有了资格，那就不再是重点。

不识字可以学识字，当官不是写文章，够用就行。

重点是什么？是李卫凡事有交代，件件有着落，事事有回音的做事风格。

我们读者中，如果有清史稿爱好者，你在读有清一代，康雍乾三朝皇帝和大臣们往来奏折，君臣回复信件中，会发现一件很有意思的事情。

那就是有很多身居高位的大臣，远不如剧中的李卫。

我随便举两个例子，你比如乾隆和他某个女婿。

他这个女婿办事很认真的，但就是没有工作汇报的意识，每次都要乾隆来信催问，工作进展如何，当地发生了什么。

结果你猜他是怎么想的？

他的想法是，等我把当地的事情搞定了，我再统一写工作汇报，岂不是更漂亮.......

乾隆火死了，屡次跟身边的大臣抱怨，说用错人了。

再比如，曹雪芹他爷爷，深得康熙重用，因为他爷爷就是李卫这种人，凡事有交代，件件有着落，事事有回音。

到了他叔，那事情做的叫个一团麻，康熙永远得自己去询问他江宁一带的事情，而且往往他还答不到重点上。

于是康熙屡次申斥说，若不是看在你爹份上，早罢了你江宁织造的差事。

你看到了？这种事情从古到今，一而再的发生。

是，我当年做实习生的时候，是技术起点很低，技术水平很薄弱，但我懂汇报呀，我表达清晰准确呀。

你让我去预研一份资料，我每天都像李卫一样，让我的上司知道我弄清楚了什么，遇到什么困难，发现什么重要信息。

你让我去出差，我每天都会像李卫一样，让我的上司知道我安全抵达，是否顺利见到客户，有什么分歧，预判进展是否会不如预期。

那么无论谁来当我的上司，他都会觉得非常好用，你用我简直像在打游戏，我是提供游戏界面的，你随时可以得到一切你想要的信息。

上司就像航空中心，下属就像飞机，航空中心最怕飞机失联，上司最怕下属派去干活或者出差，就没下文了。

而当年那个实习生里的第一，他就这号的。

凡事没有交代，件件没有着落，事事没有回音，他总是自顾自的在做事，中间你问几次，他才不耐烦的回一次。

这种人谁要用？我后来当了老板我都不用。

企业是军队，又不是武侠，上司派你去做事，你每一次汇报都是和上司在同步最新的信息。

他很可能在你第二次第三次汇报的时候，就根据你反馈的信息，重新制定了计划，就叫停了这个项目，派你去做别的事了。

你一声不吭，所有信息都瞒报，等几个月后，他主动检查你工作的时候才发现，你这件事早就不需要再做了。

那他火不火？你浪费了多少公司资源？你耽误了多少项目时间？他开了你的心都有。

所以，用我那天的标准，你真觉得这个当年的实习生里的第一名，他看破了什么？

他根本不理解公司是一群人合起来做一件事，不是自己一个人冲出去瞎忙。

他也根本不理解上司的要求。

上司真正的要求，是你能够配合上司，如身使臂，如臂使指，你得是上司的左膀右臂，他才会重用你。

有些事儿，你觉得很难，比如有百万行编程经验，其实并不难，进了某个行业，工作中自动就会被动获得。

有些事儿，你觉得很容易，比如凡事有交代，件件有着落，事事有回音，好像听起来只要愿意，人人可以做到。

问题是，能做到的，几乎个个都进入管理层了。说明大部分职场人士，他知道了也做不到。

这个道理不就像公园老头么，你觉得老头晨练，在公园里撞树有啥难的？

十个老头有一个能坚持一生么？好像没有吧。

那职场也是一个道理，李卫的汇报三板斧，人人可以做到，但很少有人去天天做，坚持做。

我做了，我五年升到高管不应该么？他不做，他二十年待在基层不应该么？

他这人极度勤奋，四十多岁的人了还卷生卷死累的混身病，每天加班到12点写代码，这才勉强保住基层的岗位。

否则像他这样做事没回音的工作方式，搁别人身上早就被开八百回了。

我那天第三个话题说，看破+做到本没啥难的。问题是，做没做嘛。

没做，那就老老实实当工具人，等着年纪大了被毕业去做铁人三项。

等你做了铁人三项，你就发现，你不肯做的凡事有交代，件件有着落，事事有回音，系统替你做了。

叮咚，温馨提示，您送的外卖要超时了；叮咚，你送的外卖没有拍送达照片上传；叮咚，你送的外卖没有用手机提前联系客户.......

人这辈子很简单的，在职场上，你不做有的是人做，我做了我升迁，我做你领导，你被我领导。

被输送到社会上当人才，你不做系统替你做，人家是指挥AI干活，你是被AI指挥着干活。

就是字典上那句话，我们都有光明的前途。