# 有些年轻人不是不想结婚，而是不想长大

- **时间**: 2026-07-04 07:11
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-04 08:00

---

前天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者看了第三个话题之后，留言问我怎么看某个网红。

就是有个高中生，同学都升学了，去读大学了，他考不上，跟着他爹，去夜市摆摊，炒粉去了。

这时候的他，再看那些在大学里打游戏，迷失自己的同学，反倒有些瞧不上。

因为至少他的人生有奔头，有目标。

所以这个读者问我什么呢？他问我说，为什么有些没书念的，反而和商业结合的很好。

那些有书念的，就像你前天说的，光看破了有什么用，看破了做不到，等于白看破。

你这个问题很好，但你举这个特殊的例子，就太单薄了。

夜市上也有很多人迷失人生，书念的好的也有很多人目标明确。

具体到你问我的这个网红，我让人查了下他的资料，还是挺有意思的。

这个辍学生，最初还是挺自卑的，尽管他没有念过大学，尽管他也没穿过什么长衫。

但他也很要面子，他也怕在夜市上摆摊的时候，被高中同学瞧见。

人家都上大学了，他在这里摆摊，面子上下不来。

但毕竟读书少，沉没成本小，面子很快就抹开了，而且，他还是很喜欢钻研的。

他看到电影里有人炒饭耍帅，就学人家炒饭的姿势，还穿了一身西装，把头发染黄，耍帅的去炒饭，拍成视频，就火了。

他学耍帅的姿势就学了半年，而且你要知道，在这之前，还有一个时间段。

就是他要从一个学生，变成一个会炒饭，会吆喝，会知道客户喜好，甜口咸口，能够在夜市上站住脚的这么一个小老板。

再然后才是学耍帅，再然后才是在当网红的过程中同步学传播学效应，去把握流量心态。

你以为人家是一晚上成名的，实际上这个成长是分阶段的。

他要走过的心路历程，他要克服的东西，是蛮多的，那吃过了生活的苦，经过了生活的风浪，他的心态已经远比昔日的同学成熟了。

这时候你让他去看那些在大学校园里打游戏的同学，他当然觉得不如自己。

因为他已经长大了，而那些人，还没长大，还是个孩子。

你想想看，如果他的同学，去大学里读了个新媒体，能学到什么？

老师把各种过时的材料念个四年，你听个四年，你知道啥是新媒体？

这个炒粉小哥才知道，因为他实际上就是一个新媒体的创业者，你在课堂上想象的东西，是他天天要经历的。

一个人，这辈子想出头，能力只是一方面，你的成熟度，是另一方面。

能力是说你能做到，但你能做到，不等于你愿意做。

当你不愿意做的时候，你大概率是做不到的，因为效果大打折扣。

我拿自己，给你举个例子。

我不是那种严格意义上的书呆子，90那年代中期，我初中时，我妈在物价局工作时，她就成天带着我去见习，去看看商人们和单位之间如何博弈。

我大学里就挺能赚钱的，打游戏也赚钱，打牌也赚钱，写外挂卖外挂也赚钱，在学生眼里，我已经是社会油子了。

我讲这个就是告诉你，我年轻时，能力上没啥问题，见识上也没啥问题，都是具备的。

但光有这些，你人没长大，是没用的。

我们说工作上，一个码农，和一个技术负责人的区别是什么？

前者出了错，被追责的是后者，所以后者就得去操心前者写的代码模块被集成进来后，合不合格。

再比如，一个技术负责人和一个管理者的区别是什么？

因为后者最终要负责的不是某一个东西，是下面很多人的很多东西，任何人任何东西有问题，都是你管理不善。

还比如，一个高管和一个老板的区别是什么？

是后者继续在被加担子。

前者最多被开，后者是要唱真还传的，是有可能上老赖名单，只能坐绿皮车的。

所以，生活是一样一样的。

结婚是一种加担子，从此之后，你变成了某人的丈夫，你不再只是你自己了。

当爹更是一种加担子，你还要对另一个生命负责。

可你说人是怎么长大的？

就是在加担子的过程中才能长大呀。

09年我在芯片公司做软件架构师的时候，比我大几岁的经理，他也会抱怨我。

我们俩三年里天天在一起吃午饭，我常常把他当情绪垃圾桶，跟他说各种烦死人的事情。

比如芯片设计部门不配合，各种摩擦，battle。

在他看来，这就是你的工作呀，你已经不是一个单纯的对模块负责的底层码农了。

battle就是你的活儿呀，怎么掰赢是你要操心的，你不能丢给他呀。

这其实就是嫌你长大的还不够快。

2011年，我在甲方做管理的时候，有一次我毛了，张口就来，我TM如果是个工程师，.......

话还没落，就被领导打断了，你TM不是工程师.......

然后我就像被泼了一盆冷水，瞬间冷静下来了。

他比我大五岁，他想表达的就这个意思，这里面没有人觉得你能力有问题，但某些时候，你幼稚了。

你把自己当幼儿园的宝宝了，可你的身份，是幼儿园的阿姨。

甲方里面就是很复杂的，各路领导都有小九九，各路供应商也不知道都拜了谁的山头。

技术上有问题呢，是问题，商务上有问题呢，是问题，人事斗争上有问题，还是问题。

各种利益矛盾点纠缠在一起，心里窝不窝火呢？当然窝火。

用1566里的台词说，会做媳妇两头瞒，你就是夹在中间受气的风箱里的耗子。

到了2012年我就更难过了，因为创业了。

这时候你看以前受的气都不叫个事儿，你一睁眼，今年又要发1700万的工资，你上哪儿找食去？

你分分钟就不矫情了，讨生活就变成了人生的主要课题。

我讲的这个，很可能多数人没有经历过，也许你一辈子都待在最基层的岗位上，从来也没有被加过担子。

但你想想看，生活是一样的。

你本来一个人活得很轻松，找个配偶，两个人在一个屋檐下，是不是会有摩擦？

一定会有，牙齿和舌头还打架呢。

摩擦你就得学会处理，这实际上就是在给你加担子。

当你有了孩子，名义上是你升级了，实际上是你要操心的越来越多，你要处理的问题越来越多。

小孩子委屈的时候可以哭，大人跟谁哭？

你去跟自己的爸爸妈妈哭，老人就会很担心，所以你只能把委屈咽下去，想办法解决，想办法处理。

今天很多年轻人，他不是不想结婚，他们是不想长大。

有太多读者问过我一个话题，就是问我，结婚有什么好？

明显觉得付出大于回报。

当你站在这个视角下问我的时候，我是不会回答你的，因为你并没有长大。

就像十几年前，我还在一线带团队的时候，我从来不会提拔一种人。

就是他们私下里讲，升职有什么好，钱没加多少，责任加了不少。

我不提拔他们就是为他们好，因为他们不适合。

所谓的升职，本质上就是你要求加担子，你要求长大，你要求受委屈。

我后来做了全职投资人，我非常清楚我手下，谁适合有钱，谁就不适合有钱。

一个人，你正常消费的钱是有上限的，超过那个额度，它带给你的消费的边际效用递减，但什么递增？

也就是说，超出你消费需求的那部分，它对你而言，就是担子，成天都是保值增值的各种事情需要你做决策。

如果你下面还有人，那忙到最后你就会恍惚，你会想，我到底是给自己赚钱还是在给别人赚钱？

说给自己赚钱，我又用不到，那忙来忙去，到底是我拥有了钱，还是钱拥有了我？

所以很多人，你看他一眼就知道他不适合有钱。

他不是那种操心的人，他是那种总想着自己有了钱就可以随心所欲的小孩子。

但实际上绝大多数有钱人都是负重行远的，因为背着担子呢。

所以回到前天第三个话题，很多人，认知没问题，一眼也能看破事物的本质。

但拒绝长大，那怎么会有钱呢？

俗称你自己主动选择了那条没钱的道路嘛。

升职也好，当老板也好，当爹妈也罢，都是操心劳碌的命，都是把自己的委屈先放下，先去满足市场，满足客户。

说穿了，都叫选择长大。

长大本身也是一种训练，就像你问我的夜市上的炒粉哥，当他有了摊子，当他有了客人，当他必须要去面对生活的时候。

渐渐地，他就不再是个孩子了。

太平年的钱九郎，也曾经是个无忧无虑的渔账子，但是他参与了保卫京师，刺杀悍将，掌管后勤，督抚一方。

一桩桩一件件，沉甸甸的担子压在他身上时，就由不得他继续使性子，该低头就得低头，该隐忍就得隐忍。

下面的还能甩个锅偷个懒，你跟杜鲁门一样，你往哪儿躲？

当年杜鲁门门上贴了个条子，Barrels stop here，甩锅甩到我这里就得结束，因为我退无可退，我身后无人了。

所以，人生有两种快乐，糖水的快乐和茶水的快乐。

糖水的快乐你小时候就知道，茶水它是苦的，你喝的是什么？是苦涩过后的回甘。

当领导，当老板，当老公，当老爹，你拥有的越多，你的负担就越重，你要操的心就越多，它当然是苦的。

说穿了，人们追求成功不是在追求更多的糖水，而是在追求人生的丰富度。

这两件事，根本不是同一个维度。

所谓登山的过程本就很苦，可你为了什么？不就为了一览众山小的那一刻，你的人生，更丰富，更圆满了。