# 你报的专业前景光明，不等于你前途光明

- **时间**: 2026-06-28 07:36
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-28 13:00

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有家长读者留言问我说，他孩子是名校，专业也热门，完全符合未来的社会规划发展方向。

两个强项叠加之后，还有什么步兵冲散了没法冲的问题么？

我随便给你举个例子，当下最热的芯片行业。

你本硕都是头部院校的对口专业，这个出身够硬了吧？黄埔嫡系。

毕业后你们实验室有多少人能去做芯片设计？

那其余的人干嘛去了？有一部分去了封测厂，因为芯片分两部分，设计和制造，一部分同学去了设计，一部分同学去了制造。

还剩下的干嘛了？转行了，比如转码了，考上岸了，去做市场了，干啥的都有。

你注意，这还是黄埔嫡系。

你要知道，还有跨专业考来的，还有第一学历非名校的，还有第一学历第二学历都非名校的那些大量的毕业生。

我们不讨论那些地方军团，我今天就只讨论黄埔嫡系。

这些个黄埔嫡系的六成人，本硕念完，最终留在芯片企业技术岗位上的人，他们三年后，五年后，还能剩下一半么？

作为芯片设计岗，工作压力是很大的。

很多事情是双刃剑，做芯片设计的，比之于做应用软件的，的确受到AI的冲击小。

可你想过没，你受到冲击小的原因是什么？

是因为你调试不方便，你迭代周期长，你迭代成本高，你流片要花钱。

在AI还不能于虚拟世界里模拟流片环境的时期，你的确难以被它取代。

可是，这同时也就意味着，你自己设计的东西，自己难以调试，难以验证。

你想想看，一个写软件的，如果不给他调试的机会，你让他一遍过，或者只给他两次调试的机会，让他三遍之内必须过。

做软件的，自己调了几十次，依然被测试组发现有问题，是正常的。

可是做芯片的，流片三次就得过，是基本要求。

那如果轮到你，流片一次不过，流片二次不过，你精神压力大不大？

一个SOC芯片，十个模块都过了，就因为你负责的那个模块有BUG，导致这次流片失败，你压力大不大？

相当于我们去踢足球，回回你掉链子，就问你压力大不大？

领导怎么看你？队友们怎么看你？

我08年在芯片公司负责操作系统的时候，每每早上买份煎饺，去实验室一边调FPGA，一边看着隔壁座位昨晚没回家的同事。

隔壁座位的同事，是芯片设计部门的，图像组的组长，我师弟。

他每天被CTO骂的狗血喷头，因为流片回来总有问题，问题怎么也找不着。

他把南北桥查了无数遍，成天开会被骂。

他们芯片部门的问题，是后来流片回来，我把网速跑上去之后，发现会有内存被偷偷涂改的现象，最终锁定了MAC的IP核。

和他们视频组半毛钱关系都没有，MAC的IP核是买来的，问题是，他背了快两年的锅，年纪轻轻都有白头发了。

没法子呀，压力大，被逼的。

我见过太多名校硕博士，都是老板的亲传弟子，做芯片设计做不下去，中途退出的。

因为说穿了，我受你那个压力，我不如自己去当商人去当老板得了。

人家为啥愿意来做技术做研发？

不就是图技术人员省心嘛。

但是做芯片设计的，你就没法省心，因为你的产品周期和你们企业的生死线牢牢绑定，你的验证次数和你们企业的成本牢牢绑定。

你流片次数多了，成本就飙上去了，你发现问题的速度慢了，别家的芯片就抢占市场了，你们就出局了。

所以名义上你是研发，实际上你像老板一样被市场逼迫。

更重要的是，你不是独立运行，独立测试的。

应用软件人家是分开测试的，自己可以掌握自己模块的周期，你芯片能么？

如果你十人一个团队，一个人掉链子，你是不是跟着白辛苦？

掉链子的人，被九个同事鄙视，被施加巨大的精神摧残的同时，没掉链子的那九个人，是不是也很苦恼？

你觉得自己本来很有希望把产品做出来拿到奖金或者期权奖励，就因为同事掉链子，自己两年又白干，难不难过？

要知道，这些还是去芯片设计岗的，如果你去了封测厂呢？

对不起，你收入直接砍半，而且那可是要下厂的哦，厂区会在市中心么？你的工作有成就感么？

别忘了，你是黄埔嫡系的，你一路名校热门专业成天打比赛的，现在让你待在厂区里，你真的开心么？

你要脱离技术岗，你要转产品经理是吧？

那好，全球飞，今天印度明天东南亚后天中东，.......

必须的呀，你是伺候客户的，客户召唤你，你能不到？

成天这么飞，你媳妇能没意见？

所以我那天讲，你步兵冲完步兵冲，大概率是没有结果的，除非你特别强悍，强悍到像乃木西典一样，不惜一切代价。

注意，这个代价就是你自己，不惜自己。

如果你心疼自己，或者你没有你想的那么强大，那你的最终目的就不能摆在明面上。

比如，都在芯片公司，你的同事的打算是卷到身边人都过劳，自己还活着。

你发现和他卷下去，自己才是先挂掉的那个，那你的策略就得改。

比如，你投奔甲方，颇受重用。

因为你们这家芯片公司本来就是甲方的供应商之一，甲方也想要了解自己供应商的内部情况，了解成本，了解人员，了解技术细节。

那你投奔甲方，你就有了带路的价值。

干活是一种价值，带路是更大的价值。

就像历史上，范文程跟大明只是个落地秀才，连举人都考不上，你说怎么办？

他也想考中进士他也想卷赢，问题是，他的实力就卷不赢。

于是他就投奔了女真，颇受皇太极重用，位置比很多女真将领都高。

我们想一想，范文程论考试，考不过大明，论打架，手无缚鸡之力，你让他步兵冲完步兵冲，跟哪个团队他都冲不出结果的。

所以，他只能把目的隐藏在行为的背后，选择做个带路的。

所谓考试只是他的手段，做研发也只是他的手段，带路，才是他真正的目的。

他是通过带路的方式，实现了自身价值。

这就叫高考只是人生第一场考试，这场考试结束后，后面的考试还多着呢。