# 你觉得你看破了市场，但实际上你连自己都没有看破

- **时间**: 2026-07-14 07:26
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-14 08:00

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有个做押涨跌交易策略的读者，留言试图和我讨论他对市场的看破。

我看了你的留言，恕我直言，你甚至连韭菜阶段都还没有脱离。

一个投资人，别说想要靠这个发家置业，哪怕你只是想要靠这个养家糊口，你首先要做的并不是看破市场，而是看破自己。

或者说，是看破韭菜阶段的自己。

我们想想看，假如我们去澳门赌场，你看不看得破赌场且不论，赌场一定是什么？

一定是看破了绝大多数普通赌客的，这是他们要做的基本工作，如果这个工作都不做，他们就不配开这种场子。

专业的态度总是要有的嘛。

所以，如果你要靠投资混饭吃，甭管你采用什么交易策略，你首先是不是应该能够看破这个策略下的那些韭菜们？

这是你必然要做的第一步工作。

我们就说押涨跌这种非常通用的主流交易策略，你没有研究过这个领域里面的初级玩家？

你没有研究过，但职业交易团队，全都研究过。

韭菜们的想法千奇百怪，但他们普遍有一个共同点，那就是：

他们当中的大多数人，对交易系统回报率的要求是根据本金的变化在变化。

你比如，当他们的资金规模只有几万块的时候，他们要求的回报率是一年十几倍。

当他们的资金规模增长到几十万时，他们可以接受每年的回报率几倍。

当他们的资金规模增长到几百万的时候，他们才肯接受每年百分之几十的回报率。

但这个诉求，如果是基于押涨跌的模式，在数学上就是很魔幻的，哪怕体育老师来教数学，他也照样会发笑。

因为无论是几万还是几百万，在金融市场里，都属于极小规模的资金这个量级。

也就是说，市场肯定能容纳你的开仓平仓，你肯定是随时都有对手盘可供交易的状态。

那基于押涨跌，如果你的交易系统是固定的，它就根本不可能出现回报率随着你的本金的变化而发生这么巨大变化的奇葩场景。

也就是说，如果你几万块的时候，你的交易系统真能有十几倍的回报，那么你几百万的时候，它也照样会有十几倍的回报。

如果你几百万的时候，它只有百分之几十的回报，那么你几万块的时候，它也只有百分之几十的回报。

换言之，如果你几万块的时候，你期望它有十几倍的回报，你几百万的时候，你期望它有百分之几十的回报。

答案只有一个，你在乱赌，你纯在赌运气，你在玩俄罗斯转盘。

这种事在韭菜身上是很常见的，大部分玩彩票的都说自己有算法，其实那帮民科研究出来的算法，根本就是自欺欺人，你连最基本的常识都不符合。

我们说，押涨跌这种事情，会随着资金规模的增大而下降，那不是极小资金这个范畴，那是指小资金和大资金这个范畴。

比如你交给巴菲特几千万，这属于小资金。

对他来说，非常容易找到足够的投资标的物，也就是说，高回报率的池子很容易找，很容易容纳几千万这条小鱼。

但如果你交给巴菲特几百亿，这属于大资金。

那么他就不容易找到足够多的好的投资标的物。

也就是说，对于押涨跌这种策略来说，除非你的资金能够超过某个阈值，比如你想买入但是市场上没有足够的量卖给你。

否则你的投资回报率是不可能随着资金规模的变化而出现那么大幅度的变化的。

一个人，选择了押涨跌也就是有持仓时间这个赛道，当他有几万块的时候抱着十几倍的预期，当他有几百万的时候，只有百分之几十的预期，这说明什么？

说明他彻头彻尾是个麻瓜，他纯外行。

我来告诉你，他怎么想的。

当他只有几万块的时候，百分之几十不到一万块，他觉得这笔钱没意义。有操心市场的精力不如操心工作，说不定年终奖多拿了不止一万块。

而当他有几百万的时候，他的损失厌恶情绪开始起主导作用，他觉得自己一年工资都才那点钱，一旦损失受不了，所以就调降了盈利预期。

但实际上，他小白的程度和幼儿园的宝宝没有区别。

首先，市场不是他家开的，不是为了让他投入的精力值得，就会给他十几倍的回报。

其次，调降盈利预期不等于风险随之下降，他为了赚取百分之几十的利润照样有可能失去全部的本金。

所以，你让职业团队看他，就像幼儿园的阿姨看见一个宝宝，那个宝宝不知道自己有多可笑，但大人们全都看在眼里，笑在心里。

我那天第一个话题，上来就告诉你，很多时候，你所谓的看破只是你以为。

幼儿园里有很多宝宝都曾经以为看破了阿姨们。

你怎么去判断你是真看破了还是误以为？

答案很简单，换个对象，你不要上来就试图看破阿姨，你真正应该冷眼旁观的不是阿姨，是其他宝宝。

当你能够轻易胜过其他宝宝时，你未必就能看破阿姨，但那时候，你才第一次可能真的意识到阿姨到底有多可怕，人家和你到底是不是一个维度的存在。

你像我08年初入市场的时侯，我从来都不指望看破市场本身，为啥？

08年的时候我是个内核工程师，码农多了去，看得懂大操作系统内核的，能负责开发的，有几个？那个占比低的可怜。

而即便是寻常码农，是不是大街上随便拉个人就能做？

如果不能，将心比心，换个行业，人家金融圈的，难道都是吃翔长大的？

如果他们不是吃翔长大的，凭什么我跨行，随随便便就能拳打索罗斯脚踢巴菲特呢？

这不是同样的道理吗？大街上拉个人不能在内核领域里吊打我，那我怎么就能够去金融市场里吊打人家？

所以你踩过的坑走过的弯路我上来就回避了，依靠常识就回避了。

我08年时也是你那种极小的碎毛毛雨资金，我也和你一样，需要极高的回报才有意义。

所以我怎么做的？我回避了需要持仓时间的押涨跌市场，我一心去零持仓时间的捡乌龙指去了。

捡乌龙指只要没成交，加多少倍杠杆都无需支付隔夜利息，而成交的那一瞬间我已经用对锁利润的方式在其他窗口平仓获利了结了。

正因为持仓时间近乎于零，它才可能说满足你那种要求。

它的池塘比押涨跌又小了好几个数量级，于是才能满足更小级别启动资金的高回报需求。

而这种事儿，在有持仓时间的押涨跌的赛道里本来就是不存在的。

说到底，大部分韭菜太傻，他们根本理解不了不同策略的适用场景。

而不傻的，资金规模很快就会突破了捡乌龙指的范畴，进入职业高频的赛道，也没法继续抢这种新手村的福利。

当你有一个团的人要养，你不可能还去打猎，打回来几只野猪够谁吃的？

当你看破了宝宝陷于认知，他们不理解墙上有个狗洞钻进去可以拿厨房的蛋糕吃。

而阿姨看到了却因为身躯庞大钻不进狗洞。