# 看破了人口，你就知道房子要跟着什么走

- **时间**: 2026-07-14 11:36
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-14 08:00

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者留言问我说，有句话讲，短期看金融，中期看土地，长期看人口。

那么三核的房子，也就是核心城市，核心地段，高品质改善，是否可以穿越这一切。

毕竟核心土地是稀缺的，人口里面的有钱人是变化的，有钱人总是会流入，也就是一代代的去接盘。

然后他讲了很多美国的核心房产案例，比如曼哈顿的，比如硅谷的。

我是这么看的，你这种似是而非的看破，还不如没看破呢。

没看破至少知道自己没看破，似是而非，很多时候，对你自己是一种误导。

我讲一件事情，前些日子，我小孩和同学们一起出去玩，没有大人。

其他家长，人家要坐班，我因为一直是远程办公，可以移动办公，就一路尾随，他们不知道我的存在，但我始终在。

他们在哪个城市，我就在哪个城市，这样如果有什么事情，这群孩子还能在当地找到一个家长，立刻出现。

这样我放心，其他家长也放心。

与此同时呢，也不会扫他们的兴，十几岁的孩子嘛，最烦家长管自己，最想证明自己。

那么在这一路上，我也发现很多很有趣的事情。

他们去的是一些北方城市，具体哪些我就不讲了，总之我去过，十年前去过，二十年前也去过。

十年前，还是很繁华的，但十年过去，人是物非。

当年新开张的商场，如今的地下停车场，已经非常衰败了，不是一个两个，是蛮多的。

一路上，我去过相当多我曾经去过的商场，有的是停车场年久失修，缺乏维护，有的则是整个综合体都店去楼空。

要知道，这都还是在市中心，还是在风景名胜区。

我就在想，这十年来发生了什么？于是回到酒店就查资料。

不查不知道，一查吓一跳。

虽然城市总的人口数据依然呈现流入的状态，但是，城市里某些区域，传统的，老的，十年前繁华的区域，板块的人口，已经是净流出的。

而且尤为严重的是年轻人流出，产业人口流出。

当一个城市曾经繁华的区域里，原本赚钱的产业，变得不再赚钱，想要赚钱的人，就必然得迁移。

要么迁移到这个城市的新城区，要么，干脆就离开本市，乃至本省，去别的地方找工作了。

那么随着这样的事情一再发生，什么下降了？当地的消费人口下降了。

旅游旺季，你还能够看到繁华的景象，是因为外地游客在撑场面。

游客们走了，只有本地消费者，那本地消费者不足，商场就开不下去，勉强开下去的，也无力维护内部的物业。

于是就会出现你看到的现象，外面人头攒动，游人如织，可是附近消费的商场里面却破破烂烂。

你觉得诡异是因为你只看到了旺季的反差，你觉得不应该，可你一想到淡季，就心下了然。

我讲这个故事是告诉你，哪怕一座城市，尚且要受制于人口规律，何况一个楼盘呢？

曼哈顿的核心地段不是土地导致的，是美股百年繁荣导致的，如果你把美股想象成一家公司，你可以认为：

是这家公司始终在提供高收入，以至于周围始终有着大量的高消费群体。

同理，硅谷的核心地段也不是土地导致的，是美国长达几十年的，一代接一代层出不穷的科技创新和科技引领导致的，如果你把硅谷想象成一家公司，你可以认为：

是这家公司始终在提供高收入，以至于周围始终有着大量的高消费群体。

那么换言之，当产业变迁，当行业变化，当这个地方不再能够持续造出富人，你这个楼盘，无论当年如何，都将是明日黄花。

说到底，造房子很容易，那是一次性投入钱，维护房子是要日复一日，年复一年花钱的。

人富起来，只是一阵子，富起来了，花大价钱把房子修得很漂亮并不难。

可是要让房子一直都很漂亮，那是需要富一辈子的。

所以从这个角度讲，三核永远在，可你的房子是不是永远都是三核，可就未必了。

那么你说，分析到这里，就算看破了事物的本质么？

不，即便到这里，依然只是我那天第一个话题讲的，只是以为看破了。

你要知道，上面的一切分析，都是在假设人们的消费理念，一代接一代始终不变的前置条件下。

可这个条件，当真不变么？

你去观察如今的年轻人，你会发现和数千年来的每一代人，都不太一样。

他们表现出极强的不愿天长地久，只想曾经拥有。

古人自己不想扫地，就得买个丫鬟，不想做饭，就得雇个厨子。

从古代到我们这一代老登，看似过去了几千年，其实在享受的前提是拥有这件事上，并没有发生过变化。

与古人不同的是，我们买的是扫地机器人，是家里装修了中厨再装修西厨。

可是到了年轻的这一代，共享经济极为发达，他们要吃什么都会送上门，他们要保洁就会有上门服务。

在这种模式下，一切都变得和我们当年不一样。

我们以前去哪里都是习惯于开自己的车，而他们无论到哪里，随地可以租车，可以叫车。

这就是本质上的区别，这一代人，他们可以在不占有所有权的基础上，非常便捷的享受。

这是我们必然要思考的问题，作为老登要思考的问题。

因为我们过去整个商业模式，都是基于不占有就不让你享受的前提下，如果这个被打破了。

他们是否还愿意做我们的接盘侠，都会是个问题。

所以，在我眼里，即便是三核的房产也不是固定资产，你可以认为它也是一种股票。

一种需要时不时调仓的投资品。

所以你隔些年，置换一次，以便于自己的资产还能跟上时代，才是正常的。