# 亏了几个亿的拳王两口子，到底是谁在败家？

- **时间**: 2026-07-18 08:40
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-19 08:00

---

我们来回答一个满级读者问题。

有读者讲，自己两口子是怎么社招去了某家私企，辛辛苦苦给老板打拼。

但是呢，遇到了一堆问题。

有人干的少，摸鱼，拿的未见得比他们少。

相对于他们两口子，老板明显更信任那些校招的，一路被自己带出来的亲兵。

干活的，永远在干活，比自己老公年轻的，都得到了升迁。

自己两口子想跳槽，却担心老板说自己忘恩负义.......

很有意思，个个问题，都命中了我前天写的，做事的，为什么斗不过那些做人的。

我一直讲，做人的，人家愿意知己知彼，愿意了解做事的，可是做事的呢，你到底愿不愿意了解对手盘？

我前天第三个话题里面，提到了一句话，我感慨说，都2026年了，依然有那么多人，反对精神资本家这个词儿。

是说如果我是个打工人，我打死都不去琢磨我的对手盘，不去琢磨资本家是怎么想问题的。

好比双方上战场，对方是挖空心思，雇大量专家来分析我，研究我，弄清楚我这边的信息，提前预判我，可是我，上来就把自己双眼戳瞎。

我就是要瞎着打，就问你服不服........

所以打工人，才最需要做精神资本家。

因为你精神上都拎不清资本家到底怎么想的，你现实中，一辈子都只能撅着腚，给人家打工。

甚至给你钱，你都不中用。

那我们看一个例子，拳王夫妻的例子。

拳王靠打拳，挣了两个亿，然后学经济的老婆，和拳王一起投资，亏了几个亿。

老婆说，这段婚姻过不下去了，拳王是扶不起的阿斗，每天只知道打游戏，从不振作。

只有自己，经历了丧偶式育儿，在产房里，都得见投资人，一个女人，要出来做直播，唱真还传。

然后在互联网上就炸圈了。

一群男网友纷纷表示：一个赚了两亿的男人，原本接接通告，做做代言，日子不要太舒服。

你非要觉得你老公还不够优秀，要人家去创业，结果亏的一塌糊涂。

你卖了男方打拳挣回来的豪宅去还债，还塑造一个悲情大女主撑起一个家的形象。

一时间，互联网上吵得沸沸扬扬，站男主，站女主的都有。

我的看法很简单，责任在拳王本人。

我们去做交易，好比当下的成交价在100，你要在90块挂一个10000手的买单。

结果你敲错了方向，你敲成了卖出信号。

一瞬间，这么大的单子砸下去，砸穿100，99，98，一直到90，下面的买单都吃不光。

很不幸，你敲出了一个乌龙指，造成了损失。

请问，这个损失谁承担？

你能说，我是不小心，我是敲错了，刚才的单子不算数，你们成交的，都还给我吧。

买定离手，你下的单子，你就得认，认账，认赔，认损失。

我们想一想，拳王如果打死都不签字，请问，他太太怎么创业？

他太太能创业，从法理上，就证明了是经过拳王本人签字确认的。

那你就没有什么冤屈的。

成年人，是自己财务的第一责任人，第一。

法律给你最大的保护就是要经过你签字确认，现在你签字了，那么你就要承担后果。

你可以讲，是你太太撺掇你当资本家，但只要你签字了，法律上就会认定，你自己也想当。

一个都准备当资本家的人，你就得站在资本家的角度思考问题。

诚然，网友们说的很对，一个拳王，最正确的方法是去做体育类IP，哪怕你去做拳击游戏类IP，都是合理的。

至于太太，她本应相夫教子，做好后勤工作，指挥好拳王身边的工作人员。

请问，你找个资本家来点评，他会怎么看？

很简单，这个美好的愿望，是不符合人性的。

我们站在这个女人的角度，我做你背后的女人，你在台前风光，我配合你打造属于你的IP。

那岂不是所有的价值，都汇聚在你身上了？

所谓我离开你，你不过是少了一个工作人员，你离开我，我可是天塌了，失去核心产品了。

当年罗振宇第一次创业的时候，合伙人为什么和他闹翻？

因为IP本人就必须得是大股东，是控股股东。

不可能IP属于小股东，你让大股东如何自处？

我们公司的核心资产属于一个小股东，他走了公司就得完，那你让董事会何以自处？

大股东没得选，只能把你身上的IP属性剥离。

或者，你自己出走，你去另开公司，这种事，一而再的验证，就像日后的董宇辉。

这里面不存在是非问题，这是基础的人性。

我们站在这个角度，你想想看，如果你是拳王的太太，你愿意做背后的女人么？

你当然不愿意，就像罗振宇第一次的合作伙伴也不愿意一样。

什么情况下，自己才是安全的？

很简单，当我把你的流量吃掉，转化成我的流量，我来做母婴赛道励志大女主的IP，我才是安全的。

现在核心竞争力不在你身上了，在我身上了，我成了当家花旦了。

这就是我当然要撺掇你去创业的原因。

因为我要通过创业，把你身上的流量，吸到我身上来。

成了，我有一份，败了，我打造的悲情IP也会成立，我以后也有了吸金能力。

这里面唯一的意外在于，没想到败这么惨，没想到输这么多，没想到最后搬起石头砸了自己的脚，让自己产生了这么大的连带债务。

所以一个合格的资本家会怎么做？

会牢牢的把核心IP把握在自己手里，与此同时，安抚老婆安抚合伙人，让对方相信自己不会背叛，让对方安于背后的工作。

就像罗振宇后来做的那样。

罗振宇不是没有合伙人，他的合伙人不是不知道他完全有实力发达之后把她们一脚蹬开。

所以关系是靠你维护的，你要不断的让你的合伙人，信任你，支持你。

很遗憾，不是每一个体育运动员都叫李宁。

拳王只是一个打拳的高手，不是一个善于运营IP，并预判且安抚合伙人的资本家。

那你投资失败就不冤，你本来就不会干这活儿呀。

玩钱你玩不明白，玩人心你也玩不明白。

那你干嘛不去好好打自己的拳，做自己擅长的事情呢？

讲完了拳王的故事，回到读者的问题。

一个老板，对能干的社招员工，既用也防，让你干活不提拔你，用你去培养他的校招亲兵，防止两口子在一家公司抱团做大。

这不是他人品不好，而是人性使然。

你去问问三国名将徐晃，曹老板是不是安排他去辅佐曹洪，既用他，也防他？

你去问问跟了东吴两代人的凌统，逍遥津一战失去300部曲之后，还能得重用么？

什么叫老板用人朝前，不用人朝后。

那少帅当年有兵有地盘的时候，老蒋还和他亲如兄弟呢，等他没了兵没了地盘，又如何？

你总不能跟我说，上面所有老板，都是庸主吧。

所以，答案只有一个，那不叫问题，那就叫生活本身。

真正的问题，是我前天讲的，第三个话题里的四个弄清楚，有没有弄清楚？

对不起，起码在这个读者身上，一个都没有。

我们踢球打比赛的时候，不可能上来把自己戳瞎，然后指望对手进乌龙球，自己莫名其妙就赢了。

所以，拳王不能指望自己老婆是个田螺姑娘，是上天派来拯救自己的。

这个读者家庭，也不能指望自己老板做一切事情，都是为了促成自己两口子的成功。

真要是这样的老板，你敢跟么？

至少我不敢，他要是对我这么傻，彻底不设防，那他对别人只会更傻。

跟着这种傻老板，他早就被吃干抹净了，我该不会被他连累吧？

所以，做个精神上的资本家吧。

人只有看得懂别人在打什么牌，才真的可能明白自己该打什么牌。