# 最值得看的不是星爷的功夫女足，是四渡

- **时间**: 2026-07-18 12:00
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-19 08:00

---

一直有读者让我写星爷的功夫女足。

有此期待是正常的，毕竟我是星爷的铁杆粉丝，铁的不能再铁的那种，他所有电影我年轻时都看过多遍。

所以功夫女足我当然第一时间就去看了。

但看了不等于我要写影评，我不加评论，星爷的铁粉自己就会去看，没人推荐也会去看。

不是星爷的铁粉，你贸然推荐，不一定是好事。

我推荐另一部影片，四渡。

这个确实非常好，因为补了很多我此前不知道的细节。

我军四渡赤水的历史典故，咱们中学时都学过，我回忆了下，自己当年学挺好的，即便不是满分也接近满分。

但很多细节还是不知道。

说明当时老师就没有教前因后果，他只是让我们死记硬背了很多地名，人名，历史事件的年月日。

那这部电影，把很多当年知识点背后的原因，给串起来了，让我弄清楚了为啥。

一渡向西，是要突围，去和四川的二方面军会合，因为老蒋用了几十万大军把我军几万人给围起来了。

渡过去之后，发现是突围不了的，无法进入四川，于是二渡，又回到东边，并且抓住老蒋手下的薄弱防御漏洞，把遵义打下来了。

这下老蒋急了，亲自指挥了。

其实不亲自指挥还好，亲自指挥，反而后面出了一系列问题。

我军当时就选择了三渡，打下茅台镇，又打到西边去了，给老蒋的感觉是要北上，和陕西的四方面军汇合。

老蒋非常着急，让几十万大军向北靠拢，去扎个口袋阵，围堵我军，而他自己，跑到贵阳亲自坐镇。

结果，就在这个时候，我军四渡赤水，又回到东边去了，并且南下扬言要攻下贵阳，活捉老蒋。

你要知道，老蒋的兵都被他调到了北边，去准备围堵，贵阳是啥都没有。

如果老蒋真的在贵阳被捉，这事儿就闹大发了，他一急，把云南的兵调过来保护自己，结果南边露出了口子。

我军直接云南而去，然后进入四川，北上，如鱼跃大海，彻底撕开了几十万人的包围圈。

神来之笔，真的是神来之笔。

老蒋这个微操大师他不亲自挂帅说不定还没这么巧，他亲自指挥，反倒被玩得团团转。

非常值得看的一部电影，尤其是带着孩子一起看。

观影之后，我就跟我儿子说，你肯定会遇到很多问题。

但你每每遇到问题的时候，都要想一想，和前人比，你那个困难真的难么？

如果你不需要为了赚钱而发愁，也就是说，在弹药无限的局面下，你面临的绝大多数困难，其实只要你愿意去解决，总有办法解决。

至少我儿子比我当年要容易，当钱不是问题的时候，游戏的难度一定会降低。

那么我年轻时，真的很难吗？

因为一个社会，当只需要操心赚钱的时候，就说明，游戏难度是很低的。

我年轻时，总不需要操心安全问题吧，我输了顶多就没钱呗，没钱也饿不死人。

别说今天这么物质极大丰富，哪怕二十几年前，没钱也饿不死，顶多啃馒头，吃的差一点。

所以我年轻的时候，从来不觉得人生有多艰难。

我创过业，投过资，有过很多日子每天一醒来就得琢磨怎么发工资，或者客户在哪里。

但从来也没觉得有多大压力。

因为我很清楚，自己是安全的，又没有说在一个包围圈里，要被十倍的兵力围剿。

又不是说，输了会送命。

不要命的游戏，说白了都是过家家，无论创业，还是投资，和打仗比，那就是玩呗。

你去看四渡，就知道什么叫压力。

我们看老蒋被牵着鼻子走，让他干啥他干啥，那是后视镜的视角，是多年之后当影视剧看。

在当时，老蒋可一点都不搞笑，他就是那个时代最强的指挥官之一。

老蒋的水平，绝对不会低于麦克阿瑟。

不相信你把老蒋的军队给麦克阿瑟，你把麦克阿瑟的军队给老蒋，你让他们换过来指挥。

老蒋的得分一定比麦克阿瑟高，麦克阿瑟的得分一定比老蒋低。

四渡这部影片，所阐述的那段历史，它给你揭示了一个真谛。

那就是即便像老蒋这样的成名已久的指挥官，在十倍于对方的兵力下，在已经完成了包围圈的情况下。

如果他犯了我们前天第一个话题讲的错误，拿起了锤子。

对不起，他依然是要失败的。

是他的优势，也是他的心结。

他老觉得我有四十万人，对方只有三万人，优势在我。

他老惦记着自己的这点优势，结果就被自己的优势，给限制住了。

因为他总想着猜对方的行动目标，然后让自己的四十万人，去提前扎个口袋阵。

那我军围绕赤水，渡来渡去的过程中，你是不是必然被迫在更大的空间范围内，动来动去？

必然的呀，是你老想着扎口袋阵，你要包围我，你就必然需要在更大的半径上活动。

那么我在圆心左右晃，你是不是就得在圆周左右晃？

这么大范围，这么多人晃动的过程中，你的包围圈，自己被自己给晃破了呀。

这个破绽是你自己在晃动的过程中，给摇出来的。

而老蒋之所以会被牵着鼻子走，会晃出这么大一个缺口，恰恰是源自于你拿着个锤子，看什么都像钉子。

你心心念念我有四十万人，我有四十万人，优势在我，你的那个脑子，就放弃了所有的想法，就变得非常固执。

而你这个固执，恰恰被我军，预判了你的预判.......

所以前天我第一个话题讲到那个做技术与做销售的案例时，就有读者留言提醒我说，去看看四渡。

他说四渡里的老蒋，更形象地展现了拿着个锤子的样子。

我观影之后，的确如此。

这真是一个普遍的问题，一个人的优势，往往会形成你最大的劣势。