# 能变现的，才是真牛B，否则只是骡子拉磨盘

- **时间**: 2026-06-30 07:54
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-30 08:00

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有读者看了第三个话题之后，感慨的留言，他终于想通了多年未解的一个困惑。

如果我们只站在人数的角度，学渣里面发财的不少，学霸里面一辈子默默无闻的也不少。

但这是人口基数导致的，学渣的人口基数比学霸大得多。

如果看发财的比例，学霸肯定要比学渣群体高很多。

但这个高了很多的数据，依然很让他存疑，他觉得，学霸里面发财的比例理应更高，学渣里面发财的比例理应更低。

俗称这个比例应该拉的更大，至少再拉高一个数量级才合理，但现实并非如此。

所以他就疑惑，到底是什么原因？知识的作用，没起到位么？

看了那天第三个话题，他说他想通了。

学渣并不是没有知识，他过去只看到了双方的硬盘区域。

但现实中，人与人之间是双区域对比，有硬盘区，有内存区。

学渣的硬盘区可能远不如学霸，但内存区未必不如，这两者加成之后，就导致了学霸的发财比率没想象中那么高，学渣也没想象中那么低。

所以他想听我展开聊聊。

你能发现这个很好，我自己也是想了很多年，才想明白的。

我举个非常简单直白，也新鲜热辣的例子。

你就比如刚刚过去的这场高考。

多数学霸，在高考前，都是高度紧张，高度自律，全神贯注，彻底投入的。

但是在最后一门考试结束的那天，就会彻底放松。

也就是说，从高考结束到出分数的这两个星期里，都在旅游，打游戏，熬夜，刷剧，干什么的都有。

有没有人，用这两个星期的时间，每天十小时，每小时一门大学里相关课程的速度，把大学里五六个院系涉及的专业课，都提前看一遍的呢？

我相信这个比例极低，肯定不可能超过1%，大概率千分之一都没有。

但实际上，这两个星期的努力，和你此前12年的努力的目的是一以贯之的。

你努力了十二年，所为何事？

其实就四个字：增加选项。

你做的那一切，无论是你父母给你买学区房，无论是你小时候补过多少课，都只是为了出成绩之后的两天内，增加更多的选项。

所谓别人去不了的学校，去不了的专业，你可以去。

搁在相亲市场上，你是香饽饽，你可以在更大范围内选择异性。

但问题是，无论你选择范围有多大，你最后不都得和一个人结婚么？

哪怕你考了状元，你最后也只能选择一个学校的一个专业，难道不是么？

也就是说，你努力十二年，为的是增加选项，而那之后的两星期，是什么？

人类很奇怪的，大部分人都愿意为了增加选项而倾力投入，砸锅卖铁都要上。

可是到了选项兑现，就草草而过了。

娶媳妇的时候那是太愿意花钱了，恨不得像石崇斗富一样，婚礼搞成秦始皇登基大典。

但真到了过日子，往往一塌糊涂。

倾家荡产，借贷都要大操大办的婚姻，第二年就离婚了。

大学里每年都有很多这样的学生，前面都努力的无法想象了，进了大学校园里，连自己院系的主要课程是什么，都一无所知。

上了一两年课，才渐渐进入状态，发现，这个不是我要的。

结婚都一年了，前面的银子都花的海了去了，才发现，性格不合.......

这种人我们通常讲，他意识不到，他的人生，是他的，他意识不到他是他自己人生这辆车的司机。

如果你把父母当成司机，那你要知道：

站在家长的角度下，只要把孩子送进名校热门专业就大功告成了，就可以办升学宴，就可以到处吹，我把孩子培养的多好多好，我这辈子多成功成功。

站在家长的角度下，只要把孩子送进婚姻的殿堂就大功告成了，就可以办喜宴，把亲戚朋友们请来共同见证作为父母的成功。

现在读书的人是你，过日子的人是你，你念不下去，退学了，抑郁了，你过不下去，鸡飞狗跳离婚了，站在家长的角度，只会责骂你。

那一定是你不够努力呀，否则为什么你的同学人家喜欢这个专业？为什么别人就能把日子过下去就没离婚？

你的诉求和你爸妈的诉求并不一致。

你的日子是你在过，不是家长在过。

如果你觉得自己不属于自己，自己只是给爸妈，给老师，将来是给老板打工的。

你让我干啥我就干啥，你让我好好读书，我好好读书了呀，我努力考了12年，现在结束了。

结束了之后，你换回来个啥呢？

换回来一场失败的高等教育？换回来一地鸡毛的婚姻生活？

用我那天的比喻讲，这种就是经典的硬盘数据满满，内存数据为零的人。

很多学霸真的是这样的，他不理解，努力没法直接获利，努力只是增加了选项。

努力增加了选项之后，要通过选择来获利。

你增加了选项之后，什么都不做，那你就白增加，白辛苦了。

你白白的辛苦了十二年，给你的高中老师增加了KPI，他领了奖金，你一无所获。

你以为你是学霸？不，你只是头骡子，你只是在低头拉磨，你从来不曾抬头看天。

很多人，一直到工作后，也和读书时没区别的。

他们高考完，就觉得大功告成了，就觉得马放南山了，接下来随便选个看似热门的专业，就以为自己可以走向人生巅峰了。

那么同样，他们工作后，也一样的。

把领导交代的任务，竭尽全力完成，就算大功告成了。

他所有的精力都花在了完成任务上，他会不会去思考，这个任务完成后，对公司有什么好处，对领导个人有什么好处，以及对自己有什么好处？

怎么才能让好处落地？怎么才能把利益揣兜里，他会思考么？

他说反正我就埋头干，干就完了，管它呢。

干完之后，如果没有得到如自己预期的奖励，他就会像驴子一样，尥蹶子。

发几次脾气之后，慢慢被生活，被岁月磨平了棱角。

某一天，他会变成那个闰土，讷讷的叫一声，老爷。

这就叫勇于增加选项，然后呢？然后就没有然后了。

这哪里是别人把你当牛马，是你死活都非要做牛马呀。

可你对比下就知道，有些人，人家就不是这种死活要做牛马的人呀。

用那天第一个话题里的步兵理论，步骑协同理论，人家不是那个会全情投入拉磨盘的驴子。

人家从来也不会一味的增加选项。

他会干嘛？他会先去锁定目标，俗称自己要怎么获利，然后倒推，拿到一个最小的符合自己获利的选项集合，就足够了。

你可以把它理解成黄铮的六十分万岁。

人家的目标是获利，是过好婚后的生活，不是一味的增多异性的选项范围。

所有的东西都要支付成本的，你花费大量的时间，精力，金钱，增加无效冗余选项，你图啥？

这才是绝大多数人身上最大的问题，他就没有图啥的意识。

小时候傻愣愣的学习，长大后傻愣愣的工作，小时候傻愣愣的卷分数，长大后傻愣愣的卷加班。

你那个分数到底要兑换成什么？你那个加班到底要兑换成什么？

你什么都没想过，那你脑子里的内存区域就是为零。

那你不做牛马谁做牛马？你天生牛马圣体啊。

那这就不是社会给不给你钱的问题，而是你自己在拒绝钱，你在把钱往外推。

你甭管学霸也好，学渣也罢，能挣到钱的人，他一定是往钱跟前凑的。

他一定是倒推式思维，我要选择某个结果，我要得到某个利益，我需要最小集合的选项是什么。

他一定是利益敏感型，他一定是高考结束后狂热的研究我要去的那些个院系。

而不会是那个傻呆呆的一味的增加自己的硬盘数据，也就是他只肯在努力上花精力，却从来不肯在如何把努力变现这件事上花精力。

那你觉得，这类学霸真是学霸么？

不，他们不是的，他们只是些将来注定被老板们利用完，再输送到社会上当人才的书呆子。

这就叫，能变现的，才是真牛B，否则，那是骡子在拉磨盘，自我感动罢了。