# 重点不是报哪类高校，而是你毕业后要去哪类企业

- **时间**: 2026-06-30 12:41
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-01 08:00

---

那天我写高考后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有不少家长读者留言问我报哪类高校的问题。

我是这么看的，如果你专业锁定了，接下来要思考的还不是学校，而是企业。

因为你锁定专业只是在对标行业，你读这个专业，将来要去哪类行业，可是同一个行业里面，会有两种角色，甲方乙方。

也就是采购方与销售方。

而乙方里面又分外企民企。

这个东西我很难用文字去描述个中滋味，我推荐看一本剧，你只用看第一集就可以了。

陈建斌在里面扮演甲方角色，马主任。

马伊琍演的这个角色，海外归来的设计师江一楠，你可以把她看作是外企。

田小洁演的这个罗世丰，罗总，你可以把他看成民企。

第一集的剧情非常简单，江一楠作为设计方，罗世丰作为承建方，一起组队投马主任的标。

非常经典的甲方乙方的关系，在社会上很常见。

通常外企有品牌，民企有效率，而且路子更通常，两者合起来，去投标。

你用三倍速，用十几分钟去看下第一集，你就能大体感受到这里面的企业文化。

江一楠能变成那个你可以认为有些二的性格，这实际上就是外企最大的优势。

现在的外企效益江河日下，你指望它像二十年前那样给你高待遇是不可能的。

外企比民企的待遇还要低，是常态。

但外企的压力通常要小得多，几乎和甲方是一个工作压力。

与此同时，外企除了加班少，最大的优势通过江一楠这个角色就能看出来。

她这么二，谁惯下的？就是外企的企业文化惯下的。

外企的工作氛围太注重人与人的边界感，正因为如此，江一楠才会在面对领导的时候，表现得这么二了吧唧。

你看民企老板罗世丰的那几个手下，情商都非常高，很会来事儿，罗世丰把马主任捧成诸葛亮，下面的人就纷纷证明，领导真的是诸葛亮。

您不指导指导我们，奈苍生何.......，我们这生意还怎么做。

火车跑得快，全靠车头带，全靠领导您的指点，我们才有生意做，才有饭吃。

所以，您不是我们的父母，谁是我们的父母.......

你看，在民企里面，你不光是要会干活，还要怎么样？还要分得清哪头轻，哪头重。

不会技术是不行的，因为民企是靠技术混饭吃的。

光会技术也是不行的，你看外企的江一楠她也很会技术，可是她二了吧唧的样子，怎么伺候甲方呢？

伺候甲方这事儿，不还得咱来么？

那你说技术好，会来事儿，就足够了么？

你得想法子降成本，增效率，怎么用1/20的人力，用1/20的工期，去报出1/20的价格。

掌握了三个1/20，你才能在民企里卷出头。

那我们想想看，我这么牛还这么拼还这么放低身段，是不是得加钱？

所以你想都不用想，如果你真这么牛，这么有价值，你在民企里，是拿得最多的，在外企里面次之。

道理很简单，你看看江一楠那个二了吧唧的样子，就知道她会损失多少生意了。

作为乙方，太较真，是没有生意的。

好，我问你，谁的收入最低？当然是甲方。

在甲方如果你想要拿高收入，那你就得冒着踩缝纫机的风险了。

所以这个游戏非常简单，你到底要什么。

你注意，我说的当什么角色，可没有让你在马主任，江一楠和罗老板这仨之间选，我是让你在他们的小弟身上选。

你选择做马主任的小弟，你就得成天面对他那副尊容。

你可能心里很不屑，但你不能表现出来，你大部分时候的表现，就得和乙方供应商一样，捧着他的臭脚。

但是，你注意，你也有撒气的地方。

你可以拉大旗扯虎皮，借着传话的由头，去乙方身边摆谱。

领导忙的很，他也就是定个调子，具体到了执行，那你可就是钦差了，这时候你就可以偷换概念，把自己的意思挂在领导的名下。

当然，前提是你得和领导搞好关系，你天天捧他的脚，他才会把你当亲随，你也才能借他的大旗。

你选择做罗老板的小弟，那你就得是六边形战士。

能干活，能配合老板恭维甲方，能迅速给出方案，能节省成本，还特别能加班能出差能缩短工期。

你选择做江一楠的小弟，那你的工作边界就相对清晰，人际关系就简单，做好你分内事就可以了。

也就是说，站在工作压力+感受的角度，马主任的小弟大于江一楠的小弟大于罗老板的小弟。

站在收入的角度，罗老板的小弟大于江一楠的小弟大于马主任的小弟。

甘蔗没有两头甜，你自己挑吧。

我那天开门见山的说，高考结束后，你人生真正的考试，才刚刚开始。

你说你分数高，除非你能够分数高到选择头部院校热门专业的程度。

如果你的高分还够不到少数头部院校，那么在腰部院校当中，你所谓的分高，只是比别人多了一个优先选择权。

让你先挑，不等于你就能挑到更好的，如果你根本就没有想过什么适合自己的话。

所以，当你专业已经确定了的前提下，你首先要做的，是梳理清楚企业类型。

把企业类型挑清楚了之后，学校跟着就清楚了。

因为除了少数头部院校能够包打天下之外，腰部的院校往往都有对口的企业。

有些院校对口甲方，你去甲方放眼望去，全是你师兄弟。

有些院校对口外企，有些院校对口民企。