# 你不是没看破，你只是说了不算

- **时间**: 2026-07-12 08:13
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-12 08:00

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有个读者留言问了我一个问题，他讲的很长，也很细，涉及他的隐私，我就不复述了。

总的看下来，这是个非常通透的人，正如他自己的总结，他的确是一个看破事物本质的人。

但他还是遇到了很多困惑。

你这些问题我看下来，它不出在认知上，它出在什么上面呢？

我举个人尽皆知的例子，你说三国时期，袁绍的谋士田丰看得破不破？

他看得太透彻了，无论是大环境，是战局，还是他主公袁绍的性格，包括他自己的命运，他都看透了。

但问题在于，他没辙，他说了不算。

而且他和郭嘉这种寒门子弟还不同，他和沮授都是标准的冀州河北的士族子弟。

郭嘉光棍一条，可以跑路，可以投奔曹操，田丰就非常无奈了。

所以很多很多年前，当时iphone刚推出4代的时候，我和同事们就聊起过乔帮主这号人物。

大家都在感慨，天下为啥每次都要隔很多年，才能诞生一次这种人物。

事实上，多年后，当乔帮主过世，当库克继任的时候，大家也都再次发出过这种感慨。

一旦没了乔帮主，苹果就失去了创新的灵魂。

所以，核心的问题在人么？

当年，iphone4代的时候，我就跟同事们讲，我说：乔帮主易得，说了算的乔帮主不易得。

你看历史上的盛田昭夫，在上世纪五十年年代，七十年代的时候，他也是乔帮主。

1953年，在技术人员眼里，晶体管顶多算个玩具，所有人都反对，无论是资方还是员工，在一片反对声中，盛田昭夫买了美国贝尔实验室的晶体管专利。

没有这个就没有后来的索尼晶体管收音机。

到了70年代，他更是力排众议推出了随身听。

但他之后，索尼就开始走下坡路，现如今的年轻人，估计很多人都不知道有索尼这么个公司。

要知道80后小时候，听到索尼就跟如今的年轻人听到苹果，是一样的感觉，我们90年代想要得到索尼随身听，就跟当年的果粉想要得到苹果4一样。

所以，上世纪索尼的成功，是因为盛田昭夫么？不，是因为说了算的盛田昭夫。

你要知道，其实很多公司都有盛田昭夫这样看破事物本质，看破商业规律，看破市场走向的人才。

我们要知道，公司并不是人才说了算，甚至都不是老板说了算。

其实是客户说了算，俗称谁买单谁说了算。

你盛田昭夫也好，乔帮主也罢，你要搞创新，请问谁买单？

没人买单，或者说，在市场尚未有客户买单的这段黑暗期，大家该怎么度过？

你以为历史上的柯达，所有人都傲慢？集体错过了数码相机？

你以为当年的诺基亚所有人都意识不到智能机是未来？

其实很多人都有远见的，但看得懂，不等于做得到。

因为数码一开始，只是个用户群体很小的市场，那怎么可能养活柯达巅峰时期将近15万的员工？

也许当年柯达内部也有很多人内心深处是看好数码的，问题是，人不是脑袋决定屁股，人是屁股决定脑袋。

公司真的ALL IN数码，你自己要不要失业？如果要失业，你还会坚持真理么？

只怕你宁愿拉着公司一起沉没，也想多干几年，晚几年被输送到市场上当人才吧？

所以即便当年的柯达，有很多人意识到数码是未来，他们也会坚持给公司建议，继续ALL IN传统方向。

基层想要保奖金，高层想要保权力，都想保住自己的饭碗先说，毕竟当时新兴的数码市场容量是不足以养活柯达这种大公司的。

那么你站在老板的视角，客户反对，员工反对，他一个人管什么用？他能说服整个董事会，陪他去赌么？

所以历史上，诞生盛田昭夫，乔帮主这种人，都是需要两个条件同时满足。

有一个天才，正巧天才说了算，真的能够力排众议。

可不可能大公司永远诞生这种人物？

这就是为啥大企业总会衰落，小企业总会兴起。

因为创业小公司，没有这些问题。

当它们体量足够小的时候，就可以伴随着数码市场的增长，一起增长。

所谓市场小的时候，它们体量也小，小市场养得活它们；当市场长大了，它们也就跟着被喂成了大公司。

同频成长，才不会有内部强烈的反对声音。

反之很多大企业，看破了也做不到，因为萌芽期的创新领域，本就不足以养活以前产品线的那群人。

只能鼓励内部创业，做孵化器，内部做创业工坊。

你这个小组做成了，母公司就把你收购进来，你能做大，那日后你变成公司新的主营业务也未可知。

跳出公司这个场景，具体到那天这个读者的问题，是一回事。

其实很多问题你都已经看破了。

你并非不知道随着自己年纪大了，公司迟早把你输送到社会上当人才。

你并非不知道技术更新迭代快，你年纪变大，渐渐跟不上时代了。

这一切你全都知道，问题是，你做架构师拿多少钱？你转型去做产品才能拿多少钱？

或者这么说，即便你愿意，你媳妇愿意你降薪？你们家房贷怎么办？你孩子国际学校怎么办？她还怎么当全职太太？

你的处境，实际上就像柯达，诺基亚的老板一样。

他被他的客户，被他的员工，给架空了，而你被你当下职位的薪水，被你的家人，给架空了。

你们都是因为各种各样的说了不算，渐渐的错失了转型的窗口。

而解决这类问题的办法和大企业内部孵化是一样的，就是你要并行处理。

大企业并不会为了创新，就全员转型，他们会安排几个人，孵化一个内部的新公司，让这个新公司去新方向探路。

那么人也是一样的，在你做技术做的如日中天的时候，你就要像吕芳跟冯保说的：思危思退思变。

你要在安抚家人，维持当下工作的同时，拿出一部分的时间，精力，去筹谋新方向。

否则你和一条道走到黑的柯达有什么区别？