# 为什么我明明想有钱，可我每个行为都在阻止自己有钱？

- **时间**: 2026-07-19 12:45
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-20 08:00

---

那天我写做事的为什么斗不过那些做人的，有读者看了第三个话题之后，留言问我说。

他一直都有一个疑惑，直到我提到了精神资本家这个词儿。

站在逻辑的视角下，每一个资本家，一定都是精神资本家。

每一个富一代的资本家，也一定都有过物质上不是资本家，但精神上已经是资本家的阶段。

由此我们可以得出一个结论：精神资本家是通向资本家的必经之路。

就像一个人要报考公务员，需要大专及以上学历一样。

但现实是，大多数人，都想做资本家，可又都讨厌精神资本家。

我们明明想赚钱，可是一切能够让自己变有钱的行为，却又都是我们所厌恶的。

你问我的这个问题的答案非常简单，就一句话：

只要你不做，你就不会输，你就不会丢人，你也就不需要真的面对那些个真实的问题。

你把天底下的商人，或者投资人，攒一块，挨个问一圈，会发现，甭管他们五花八门，各行各业，其实做事的流程都一样。

做的过程中呢，就会遇到问题。

遇到问题，解决问题，解决问题之后，就会冒出新问题。

就这么一直下去，就叫商人，或者投资人。

我举个最简单的例子，比如捡乌龙指，我讲过应该超过100期了。

这件事很多读者都知道怎么做，但这些读者之间会分成四类。

第一类，他听我说完，他以为他知道怎么做了，但是他没有去做。

只要他没有去做，他永远都不会知道自己不知道什么，因为真实的问题从来也没有暴露出来。

他永远都活在幻想中，他想象中的那个他，知道怎么做。

第二类，他听我说完，他不去做，他凭想象，觉得有些问题是他不明白的。

我看游泳比赛，我看人家蛙泳是怎么换气的，然后我不下水，打死不下水。

我凭想象，去想象了一个蛙泳换气的问题，然后我想要通过想象解决这个问题。

他在想象的世界中，给自己制造了很多很多的问题。然后每天活在想象中，不亦乐乎的假装在解决问题。

因为解决的是想象中的问题嘛。

他也许平日里的工作是个打工人，但他在想象的世界里，已经创业过八百遍了。

而且每一次在想象的世界里的创业过程中，都有很多想象中的问题。

想的越多，他越担心，这就是古人说，秀才要是造反，一辈子都成不了。

他们太喜欢想象，把各种不存在的都想象一遍，越是脑补，越是胡思乱想。

第三类，他听我说完，他去做了，但遇到第一个问题就放弃了。

比如他遇到一个什么操作的问题，半天找不到答案，算了，放弃。

我们小时候，就是计算机要从娃娃抓起的那个年代。

90年代学校里要给学生上计算机课，上机实验。

双击打开一个文件，写一段话，保存下来，再COPY到另一个目录。

他弄不清楚双击怎么击，他明明击了两次呀，但是因为两次的间隔时间太长了，没有触发双击......

算了，太难了，电脑太难用了，以后不用电脑了.......

其实就算他能够通过这一关，接下来面对打字，他也会犯愁的。

打字，当年拦住过很多学生。

所以零几年的时候，我们做码农的年代，并不觉得自己的行业会涌入大量的毕业生来抢饭吃。

因为人才的培养，是后于社会的。

社会上电脑普及了，网络普及了，移动网络普及了，才真的能够大量的向行业供应计算机领域的人才。

就像一个社会，只有大多数青少年都喜欢踢球，才会真的冒出大量的天才球员。

如果大多数青少年都不曾踢球，那么作为足球运动员，你就好放心了。

你就可以赚着高薪混饭吃。

这就是真相，大多数人一定要等到别人都掌握了，自己才能掌握。

你让他第一个学会用电脑，那对他太难了。

所以，你难道没发现么？

大多数人，他本来就不适合赚钱。

因为等到大多数人都会了，你才会，这不就是卷生卷死么？

第四类，他听完，能去做，遇到问题解决问题，逢山开路，遇河架桥。

那么等到他持续的通过捡乌龙指，不断获取利润之后，他就会发现，知行合一了。

他第一次听我说时的那个知道，和他当下的做到，合二为一了。

我告诉你们，前两类，一定比后两类多，第三类一定比第四类多。

这就叫我不做，我就不会输，我就不会丢人，我就可以继续活在想象中。

那么回到那天这个读者的问题，是一样一样的。

你也看到了，精神资本家是通往资本家的必经之路。

但问题在于，如果做了精神资本家，却没有成为资本家，你是不是要丢人？是不是要显眼？是不是要面对痛苦？

那不做，不就没有这些痛苦了么？

绝大多数人，想要的从来都不是成功，而是舒服。

即便他们说他们想要成功，也无非是想要成功后能花钱的那个舒服。

有多少人，是真的想要管理企业，处理各种市场的，资方的，员工的，客户的，合作伙伴的，没完没了的事情？

没有的，大家想要的只是那个盈利，只是盈利了之后买买买的消费。

既然所有的一切，都指向舒服，那我不面对，我把脑袋蒙起来，岂不是当下立刻就是舒服的？

至于你说35岁之后被毕业，那现在不还没被毕业么？

至于你说父母老了付不起医疗费，孩子付不起学费，那问题不还没有发生么？

为了潜在的问题，让当下的自己不舒服，是不符合人性的。

用我的团长我的团里的台词讲，人这东西，死都要安逸。

就是拒绝面对真相，拒绝面对问题。

所谓只要不做，就永远不会错，就永远不需要面对真实的问题。

那就可以永远都在那里假模假式的表演解决问题，表演在幻想中解决幻想中的问题。