# 红楼梦里送宫花被林黛玉骂的打工人，冤不冤？

- **时间**: 2026-07-19 07:40
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-19 08:00

---

那天我写做事的为什么斗不过那些做人的，有读者看了第三个话题之后，留言跟我说，都是你这种人，把国内的环境，给卷坏了。

他说，他看了一篇文章，是替红楼梦里面的打工人，王夫人的陪嫁，周瑞家的翻案的。

红楼梦我们都看过，周瑞家的因为替薛姨妈送宫花，偷了个懒，顺了个路，把最后两只剩下的送给了林黛玉。

结果被林黛玉一通数落。

冤啊，有苦没地儿诉，我打个工容易么我，明明是被抓了壮丁，还要背锅。

那人家薛姨妈也没明说不能给林黛玉最后送，干啥就是我的错？你林妹妹那么大谱儿，怎么不跟薛姨妈说呢？

所以说到底，打工人的环境，都是被工贼们卷坏的。

上赶着的人多了，工作才越来越难做。

我就单看你举的这个例子，周瑞家的冤不冤？

地没拖干净，我们会骂拖把么？

人没了拖把，像日本人那样，自己趴着用抹布难道擦不干净地板？

这就叫有你没你都一样，你只是来替别人做他不想做的事情。

比如你不想扫地雇人来扫地，你不想搬货雇人来搬货。

2012年的时候，我们第一次创业，装修办公室。

行政，一个和我同龄的女的，指挥某个装修公司，弄了三个月。

验收的那天，我们常务副总发现，这个男厕所里面，有个90度的墙角。

男用的那种小便池，就在90度的墙角，一边一个，对着。

他就跟行政讲，你去问装修公司，开什么玩笑，这么安装有什么意义？

你想想看嘛，一个男的，他站在一个小便池面前，旁边那个，不就没法站人了？他站在旁边那个面前，这个不就没法站人了？

安装的，不能光考虑能不能塞得下小便池，你总得考虑，用的时候那俩人怎么同时站吧？

行政是个女同事嘛，她最初是发现不了这种问题的，她把装修公司叫来。

一查，才发现，最初的设计不是这样的，小便池是并排的。

开槽的师傅，发现遇到了粱，擅自挪了位置，后面的就跟着犯错，直到安装，最后闹了个笑话。

项目经理和设计师就解释，这年头工人不好招，带脑子的呢，也就不出来打工了。

常务副总就笑了笑，说，所以呢？你俩也没脑子？

项目经理和设计师，是负责扫地的，你们手下的工人，是那个扫把，地没扫干净，你现在跟我讲是扫把没长脑子？

我们创业前，前一年，2011年，都还是某甲方集团的管理层，那家装修公司就是我们此前任职的集团下面的长期装修商之一。

他们的老板和我们很熟，赶紧跑来道歉，千错万错，都是他的错，是他自己没长脑子，雇了俩没脑子的设计师和项目经理。

他马上安排人把厕所砸了，重新改管道，重装小便池，连夜赶工，不会影响我们公司营业的日期。

做错了事情，挨两句骂，工作没丢，已经很好了，你还要什么自行车？

如果任由笑话闹大，客户传到你更大的客户耳朵里去，你们公司的生意今后还要做么？

老板的生意没得做，这俩没长脑子的设计师和项目经理，饭碗还能保住么？

那个开槽的不长脑子是因为他就不需要长脑子，他丢了工作还可以送外卖，可以当保安，可以去洗车。

他原本就是个干日结的，他没啥好失去，可你们呢？你们也想跟他一起去干日结？

换到红楼梦的场景里，是一回事。

贾府里的大丫鬟们，吃住全都包的情况下，年收入碾压九品官。

这还不算逢年过节，主子太太们赏下来的限量版奢侈品。

周瑞家的是什么？是主管。

搁今天就是大厂经理，年薪200万起。

薛姨妈派你个差事，就叫被抓壮丁了？你去看看大客户经理，哪个不是24小时随叫随到。

人家原文中，薛姨妈难道没有交代清楚么？

12支宫花，8支给未出阁的姑娘们，每人2只，剩余的4支，给王熙凤。

这个表达非常清晰准确，没出嫁的，有先挑权，出嫁了的，虽然拿的是挑剩下的，但是多了一倍，有支配权。

姑娘们是自戴，所以要让她们先挑，挑自己喜欢的。

王熙凤是当家婆，有太多送礼的场景，所以她不需要先挑，但是她需要得到多一倍的量。

这是一个清晰准确的任务，到了周瑞家的手里，她是怎么做的？

她居然是按照路程远近。

谁距离她近，就先送谁，一步路都不想多走，结果送完了三春送王熙凤，最后的两只挑剩下的，给了黛玉。

不当众骂你这个不过脑子的婆子一顿，外人还以为是薛姨妈刻待林黛玉。

林黛玉不在乎自己，难道也可以不在乎薛姨妈的名声？以及薛姨妈在贾府的处境么？

林黛玉是外来的，可她终究是贾母的外孙女，是自家人。

薛姨妈那可真是彻彻底底的外人，是儿子杀了人，住进了出嫁的姐姐的婆家避祸来的。

薛姨妈在姐姐的婆家，当众苛待了姐姐婆家的外孙女，这话传出去，薛姨妈还怎么住？

你周瑞家的想没想过薛姨妈的处境？想没想过你自己的顶头上司王夫人的处境？

婆媳关系本就不好处，贾母本就不喜欢王夫人这个儿媳妇。

贾母三番五次的暗示儿媳妇的妹妹，薛姨妈，你好走了，别老赖在我家里。

大家的关系本就很微妙，你周瑞家的还搞事情。

这事情如果林黛玉不出声，被别有用心的传到贾母耳朵里，变成薛姨妈指示周瑞家的欺负黛玉，黛玉吓的都不敢作声，贾母怎么想？

好嘛，儿媳妇的妹妹联合儿媳妇的陪嫁，一起欺负到我宝贝外孙女头上了？

我外孙女又偏巧是死了娘的，没人疼的，这该不是冲我来的阴谋？难道是儿媳妇想夺权？

这就叫不上秤没有四两重，上了秤一千斤也打不住。

主子们闹矛盾，奴才们，可就要送命了。

婆婆和儿媳，最终是没法翻脸的，可你周瑞家的，会不会被献祭呢？

一个大厂经理，已经惫懒到上班都不带脑子了么？

所以后世的读者才说，贾府烂透了嘛。

你要不是烂透了，怎么会连这种水平的主管，都还没被精减呢？

你内部的淘汰机制真的存在么？还奏效么？

你当然可以不奏效，那最后的结局就是你这个大厂本身，被市场连锅端。

所以那天这个读者，你说的非常对，工作环境确实是被我这种人搞坏了。

我那天讲的四个务必弄清楚，十几年前，我还在一线带团队的时候，就跟我的每个下属，都讲过的。

有人说可不可以不弄清楚？

可以呀，你等着被毕业呗。

这个世界非常简单的，我工作20年来，从一个码农，到管理层，到高管，到资方，我所做的事情，一以贯之就四个字：

不断地用更少的人去解决更多的问题。

如果你跑的比降本增效的过程快，那你就始终留在玩家的群体里。

反之，那游戏对你就结束了呀。

这个世界从来没有保证过每个人都拥有一份工作，甚至是心仪的工作。

你做不到的事情有的是人做得到，你看不懂地方有得是人看得透。

在你还为周瑞家的打抱不平的同时，早就有人准备把你和周瑞家的一起扫进历史的垃圾堆。

用大洋彼岸金发的话说，这就是人生啊。

我想，你的父母也希望以你为骄傲，你的太太也希望以你为依靠，你的儿女也不希望讲我爸爸是没有工作的人，你说对吧？

就在你放着那天的四个弄清楚而不肯去弄清楚的同时，有人已经在行动，有人已经在抢跑。

你看，大家都不搭理你，都疯狂的抢赛道，都把你抛下。