# 你真要给孩子有效报志愿，别说2万，20万也打不住

- **时间**: 2026-06-27 11:53
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-27 13:00

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有读者看了第二个话题之后问我，这样的老登堪比机器猫，哪里有得卖？

答案很遗憾，这东西不是商品，是资源，资源的本质是什么？其实就是钱本身。

所以你等于在问我，钱如何买？或者这么说，你等于在问我，如何用50块钱去买一张一百块的票子回来？

答案是没地儿买的，你唯一的办法就是我那天讲的，client接入server端。

client怎么才能接入server端？

我举个例子，这两天很多读者问我，那些个网红机构兜售的2万块的报志愿服务，有没有价值？

当然有价值，但是，没有你想象的那种价值。

你想象的那种价值，我给你表达出来，其实包含三大内容。

1、针对你孩子的一整套学习体检，就是基本弄清楚你孩子在未来十多个可能选择的专业领域里的学习意愿，学习兴趣和学习潜力。

2、针对你孩子的一整套工作体检，就是基本弄清楚你孩子在未来可选的十几个专业领域所对应的行业里面不同工种的初中后期的工作意愿，工作兴趣和工作潜力。

3、提供各个学校，专业，行业，城市的信息介绍。

当下市面上你去购买的机构服务，都只含第三，前两个是没有的。

前两个可不可以做？理论上可以做。

我们不讨论售价，成本价，都得加个零。

换言之，你想想看就会发现，这东西它不会形成市场了，因为需求者非常少。

能付得起钱的家庭，基本上都是不需要给人打工的，那不需要给人打工，你觉得填志愿这件事还有那么复杂么？

你喜欢什么填什么好了呀。

你这个家庭的容错度本来就很高呀，你学哲学也无所谓，出来不还是当老板。

所以我们可以看到，对一个孩子提前做大学的学习体检，提前做工作后的工作体检，本身就是一个高成本消耗的事情。

这种事情需要高级人才服务于你的，那中间消耗的人工成本，是很贵的。

这就不是机构里随便雇几个大学生，跟你聊聊天，收你几万块的服务能解决的问题。

而且，你要知道，这么耗资源的服务，它的效果也很一般。

因为高度依赖于你孩子的配合度。

什么叫学习体检？工作体检？

说白了就是需要把你本来要花几年的光阴乘以十几种不同选择的平行世界下的人生，才能得出的体会，给你强行浓缩到几星期。

那这个过程中，被体检的人自身也是高度紧张的。

通常高考前，你也没时间，而高考后，是一个人最放松，最想要休息的时间。

这时候给你搞体检，你觉得这孩子受得了么？

我的意思是说，天底下就算有这样的服务，有这样肯掏钱的家长，请问，有多少孩子，扛得住？

大多数人是不会有这种意愿的。

你比如我18岁的时候肯定没有这种意愿，我愿意多听几个教授，高中老师们的意见，已经算有耐心的孩子了。

你让当年的我去做上面的这种体检，扛不下来的。

所以你反过来想，即便真的有足够的资源，也不会对所有的孩子去进行第一类，第二类的体检的原因就在于此。

因为不值当，明白不？不值当。

经常有散户读者，他们把我描述的交易系统，理解成商店里的遥控器了。

按一下，钱来了，只要买个遥控器就可以稳定盈利，他们是这么去理解的。

但真实的交易系统，就像前面说的体检一样，它是个双向的过程。

学习工作的体检，和你平日里去医院的体检是不一样的。

去医院你不用动，你躺着就行，人家直接可以出报告。

但学习工作的体检，非常耗神耗力，这个体检的效果很大程度上取决于你配合的程度。

如果你配合的程度非常的弱，也许几十万花下去，这场体检没结果，再来一次？再几十万？你有几个几十万？就为了填报个志愿？你看你能挣回来不？

你说理论上，能不能找一群成熟的交易员，就是对着一个麻瓜，反复训练，像张居正给万历画连环画那样，硬是让他学会交易系统？

当然能，但这事儿值当么？

我们要知道，教不同的人，成本是不一样的。

你想想看，飞行学员为什么要选拔？为什么不随便拉个人来教？

那不就是个驾驶员么？难道有人教不会？

你说的对，理论上，人人都能教得会，但值当么？

如果教你的成本超过那架飞机，谁会花这么多的资源去教你呢？

其实培训一个交易员的过程和你投资开店是一样的道理。

你把这家店盘下来，一定是觉得它能够在几年内赚回本金，否则谁会投？

而大多数人的问题在于，你教会他操作交易系统的这个教育成本，大于他一辈子能赚回来的利润。

那这件事就变得不值当了。

所以，我那天第二个话题里讲的老登，不是你买来的，是你争取来的。

你能去买的就只有AI这种人手一份的大路货。

AI的作用是帮你做那些你会做而不肯做的事情，而不是把你提高一个维度。

你想让自己提高，说穿了就是你想要做飞行员，你想要做交易员，你想要通往信息高地。

那这个过程中，你个人的积极主动，你的争，你的抢，你的求进步，是不可避免的。