# 如果热门专业真热门，你看35岁那堆没事做的前辈们怎么说？

- **时间**: 2026-06-27 07:42
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-27 13:00

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有读者看了第一个话题之后留言问我说，假如给孩子报了一个热门专业，而且也叮嘱孩子要好好学，将来好好干。

俗称我一路杀穿的情况下，步兵冲完步兵接着冲的策略，是不是就可以奏效？

换言之，热门专业是否可以避开步骑协同的策略？

你这个问题，答案非常简单。

第一件事，假如说，热门专业真的这么有前途，你就不好奇么？

教授你专业课的那些老师，他们为啥不出去挣钱？

为啥不自己开个公司挣钱？为啥不去企业里分点股权挣钱？他们为啥要待在校园里呢？

这种问题的答案是明摆着的，如果你不幸读了一个不咋样的学校，很可能教授们不会告诉你。

但如果你有幸读了个顶流院校，通常总有那么几个教授，会在课堂上闲聊之间，不经意的说实话。

我记得大约是2000年的时候，我们有一门课，也不知道为啥，忽然要全英文教学。

教那门课的老师刚从斯坦佛回国不久，相对年轻，口无遮拦。

那时候正值几个通信设备厂商加钱挖人，信电系的应届本科生4000，而学院里的正教授，在学校里只能赚到3500。

所以当时带那门课的老师，他就跟大家讲，他也犹豫，是在这里挣两千多，还是出去挣两万多。

但他思来想去，觉得还是不想去企业。

因为他啥也不做，他不清楚那个当年2万块的月薪，他能否拿得住，别干了三个月，被人家轰走，就没意思了。

也就是说，他很坦率的告诉学生，他不会做事。

他都不会做事，你觉得他教你的东西，拿来能直接做事么？

信电系学的那些老几样，信号与系统，数字信号处理，数电，模电，通信，电磁场等等等等。

你去看，上世纪末教的是那些，现如今教的还是那些。

那些东西是什么？是一个领域里的底层知识结构，但它和企业当下面临的，以及要解决的，并不直接搭嘎。

所以，这就是一个经典的热门领域。

二十几年前就很热门，今天还是很热门，但这个热门领域里的老师们，他们自己，也不知道怎么赚钱。

你会发现信电的老师是二元分化的。

有些人和企业结合得很好，慢慢变成了科技富豪，他们自己在外面就是老板。

有些人那就是一辈子在吃粉笔灰。

我讲这个就是告诉你，这些老师都很优秀的，如果你只是在国内第一学历考个诸如TOP2的，然后国内一路本硕博，只怕你都去不了特别好的学校教书。

你只能去211做教授。

那你可想而知，更上面的高校里，那些相对年轻一代的老师，读书都是很好的。

读书这么好，都没读明白怎么挣钱，这还是在热门专业里。

那你说，你去跟他，继续读着几十年前的教材，然后你就能挣到钱了？

不是这样的，你这样想问题，就掉入我那天讲的，线性因果论了。

你老想着因为A所以B，我想要追求B，于是倒推我要去做A。

你把世界想得太简单了。

你填报热门专业，换来的只是一张奖券，这张奖券到底能不能兑奖，有下面几关要闯。

1、这个热门专业，到底是不是这个高校的强项？

学校也是一种商业机构，社会上老百姓热衷什么，他们就会开设什么专业。

但这所高校很可能在这个专业领域里，没有积累。

没有积累的意思就是说，没有设备，没有人才，没有环境，那你去读这种热门专业和学校强势专业不匹配的。

你就相当于找了个地方，听几个新挖来的教授，照本宣科念了几年的PPT。

回头你去企业里应聘，企业里心知肚明的，每个行业都有各自的圈子。

人家招哪类工程师，去哪类学校的该热门专业招聘，都是有哈数的，不会乱来的。

也许你这个学校也是名校，但你的这个专业往届学生的表现也不咋样，在企业圈里口碑不好，人家不来招的。

这就叫你拿了一个假奖券，这个奖券是没有兑奖资格的。

2、你的奖券是真的，跟你能中奖，完全是两码事。

你进的这个企业，到底有没有可能提供长期的高收入，或者是黑马，是潜力股，是个玄学问题。

其实我们想想看，如果我们都能判断出这个企业能给员工提供长期高收入了，那我直接投资它好了，我去做它的股东不香么？干嘛去做它的员工？

或者我都知道这家企业是黑马，是潜力股，将来要上市，给员工的期权可以涨几百几千倍，那我做天使投资人好了，干嘛去做它的员工？

你动动脑筋就知道，这种事儿没有答案的，事先没人知道。

你学校也对专业也对，你奖券是真的，但是你进的企业没发展起来，于是你兑不了奖，这很正常。

或者，你进的企业对了，日后能起来，但是你没有拿到期权，兑奖与你无关。

又或者，你进的企业对了，日后能起来，你也拿到期权了，但是中途你为了跳槽加薪放弃了这家公司，最后兑奖还是与你无缘。

看到了么？这不完全是一个你通过自身努力可以确定的事情。

你再努力读书，也只能换张奖券，而奖券中奖率，它一定是低于1%的。

赶上热门行业的完整红利期，或者赶上公司上市的员工，往往都不见得是最优秀最努力的。

而是达到了拿真奖券资格之后，运气最好的那批人。

也就是说，当你的努力只能左右1%，99%都不是你的努力能左右时，你抱着我那天讲的线性因果的思路去奋斗。

你会有一种很强烈的无力感，不是你不肯使劲，而是你有劲也使不到点子上。

这就是为啥我那天第一个话题上来就告诉你，你想吃苦，那只会被利用，被吃干抹净。

你肯学习，肯学习的多了，你肯用心工作，肯用心工作的多了。

你应该换个角度想想看，热门专业里，也有很多35，40以上的，他们是哪儿不如你？

他们比你学的扎实，比你经验更丰富。

你还没有学到手的，你还没有掌握的工作经验，都是人家已经具备的了。

如果他们当中都有很多人是没有兑到奖的，或者被毕业被输送到社会上当了人才。

那为啥你就一定能兑到奖呢？

这才是我那天为啥上来就跟你讲，要步骑协同，要分兵。

因为你那个战线的接触面，它太窄了，能理解吧？

你以为你ALL IN步兵，会产生效果？不会的。

你ALL IN了半天，结果只有1%的步兵在有效接触，其余的都排在后面，使不上力，这就是我说的，战线接触面太窄了。

那我明知如此，为啥不分兵，让我的主力绕道敌军的背后，去捅他的腚眼呢？

这才是步骑协同的用意，是让你的努力，能够发挥出效果，能够换回钱。

别全都堵住了，堵得个水泄不通，那你接触面以外的那些个，你付出的精力，就全都浪费掉了。