# 地上不会有10美元，那金融市场里又怎么会有乌龙指呢？

- **时间**: 2026-07-11 08:01
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-11 08:00

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者看了第三个话题之后，留言说，他觉得很有意思。

以前他总觉得人赚不到认知以外的钱，现在他觉得，人只有认知，也未必能赚到认知以内的钱。

这个留言很有意思，让我想起来一个著名的段子：有效市场假设。

一个学生跟金融学教授说：老师，地上有10美元。

教授头也不低的继续往前走，跟学生说：

不可能，地上真要是有10美元，早就被人捡走了。

然后学生走过去，把10美元捡起来，去买了杯咖啡.......

这个段子里面，有人的认知出现了错误了么？

教授的确一眼就看破了事物的本质，他说地上如果有钱，早就被人捡走了。

确实如此，被他的学生捡走了嘛。

这个故事就是历史上经典的有效市场假设理论，教授的确一眼看破了事物的本质，他认为市场长期看，早晚是有效的，人们早晚是理性的。

就像地上有钱，早晚会被捡走一样。

可学生的行动逻辑也没有错，为什么？

因为市场的长期有效是怎么构成的？

不就是一个个的像他这样肯弯腰的学生，肯去捡钞票的行动，共同维护的么？

如果所有的人都像教授一样，一眼看破事物的本质，坚信有效市场假设，然后不肯去行动。

那市场反而变成无效的了，钞票反而会长期滞留在地面上。

所以你把这个问题想透了，你会发现，思考派和行动派并不矛盾。

是总有人犯错，总有人不理性，于是市场长期虽然有效，但短期可未必，学生是基于这个原理，弯腰的。

每天市场里的交易者这么多，基于大数定律，一定时不时有人敲错价格，或者输错方向。

那么当这个倒霉蛋的交易量大，而对手盘交易量小，俗称交投冷清，就完全有可能砸出乌龙指来，无论是向下的还是向上的。

长期看这是必然事件，小概率的事件经过样本的放大就是必然事件。

人挤人的广场上一定有人身上有什么财物被挤掉，这是数学在起作用。

数学告诉你，人多了再小的概率都会长期反复发生，市场总是会出现一个个的无效的短暂局面。

就是靠这一个个肯弯腰去捡钱的行为，修复的。

为什么你随便去看，看不到乌龙指？

因为有很多人，人家就是蹲守在市场里，人家就是像这个学生一样，人家事先把买单挂在远离成交价的位置，等着钱包掉下来，人家就靠这个养家糊口，买房买车，发家置业。

这就叫有效市场假设之所以成立，恰恰是因为很多信奉短期无效市场必然长期稳定存在的这批人的行动，促成的。

学生弯腰赚钱，反而维系了教授的理论成立。

那么我们进一步去思考这件事。

学生捡到钱，更大概率，或者说，更频繁地出现在什么地方？

教授没有说错，学生也没有做错，教授说的那句钱早就被人捡走了，这个早，究竟是否早于学生的行动，取决于什么？

取决于这条路经过的人，肯低头的人，有多少。

这条路上行人很多，都肯低头，那早就被人捡走了，这条路上往来的人稀少，就完全有可能前面的人没发现，轮到了学生。

所以说，一个东西研究的人多，蹲守的人多，那么它停留在无效市场里的时间，就短暂。

反之，如果研究的人少，交投冷清，那么它就有更多的时间，可能出现错误的定价，更长时间会停滞在无效市场的状态。

那么这就是问题的全貌么？

当人少的时候，机会变多了，可是，你会面对另一个问题，那就是，你怎么知道，地上的是钱？你怎么知道，捡它就有利润呢？

你把这个段子，挪到巴菲特早期，他年轻的时候，捡烟蒂的年代，对他而言，最难的是什么？

其实就是如何判断这笔投资，它是烟蒂，而不是渣滓。

我们前面讲的很清楚，人多的时候，地上10美元停留的时间就短，可是，人多的时候，也意味着研究它价格的人就多，你可以参考的坐标系，就多。

人少的时候，地上10美元停留的时间是会变长，可是，你的参考系也就变少了。

你就变得需要独自判断，它到底是不是钱呢？

所以，巴菲特年轻时，他其实解决了一个很重要的问题。

那就是，烟蒂往往是无人问津的，人们为什么不问津？因为人们主观的就觉得，不值得研究。

但这恰恰是利润的来源。

一个东西，被翻来覆去的研究，研究者众多，你觉得它会有套利空间么？

就像这片地，天天有一群人像探地雷一样到处翻，它还会有10美元么？

反过来，无人问津，你反而很有可能是第一个发现价值的人。

发现价值未必能够变成利润，这才是我那天第三个话题提到的，很多人的认知为啥没有变现的原因。

你的认知的确升高了，但是它缺乏唯一性，缺乏领先性。

第一个发明灯泡的叫爱迪生，你知道第二个叫什么？你不知道。

第一个发现地上有10美元的，他捡走了，你是第二个，那你的认知不亚于他，但是你的认知，没有产生利润呀。

你把巴菲特早年捡烟蒂的工作挪到如今捡乌龙指上，是一样的。

捡乌龙指最重要的事情还不是蹲守，是什么？是事先锁定回收通道。

我一定要在捡之前，就锁定了同品种的另一个窗口。

相当于我收破烂之前早就联系好了废品回收站，我明确那边2块钱随时收，我这边才会1块钱随时收。

换言之，废品在我手里，不停留的。

这个捡乌龙指的过程像极了那些做海外网购的，他根本不压货的，海外买家付了钱，他直接就让国内的商家定向发货。

这样他就能够确保每一单的利润一定存在，因为没有利润，他就不接单呀。

所以有效市场假设理论并没有错，但行动上，你要明白，所谓的赚钱，其实就是在寻找市场无效的那部分。

无非价值投资者，他们寻找的是周期导致的无效部分。

就是人们因为人性的问题，始终在冰冷与狂热之间的钟摆周期。

而捡乌龙指的交易者，他们寻找的是大数定律天然导致的错误下单。