# 你看不透男人，纵然他是潜力股，你也未必有回报

- **时间**: 2026-07-10 11:07
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-10 08:00

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有不少读者，分别站在男女的角度，问我两性之中的看破话题。

我选了一个男读者回复，公平起见，当然也要选一个女读者回复。

非常简单，就是大多数女性都关注的，纵然觅得金龟婿，也未必有回报这个话题。

我一直讲，其实男人和女人的关系非常简单，就像创业者和投资人。

我忘了是哪个创业者讲的，是东哥还是雷布斯，记不起来了，总之是他俩之一。

他们当中的某个人，当年还没有如今这么大佬的时候，曾经对着创业的后辈们讲过一番话。

他说，一家企业，在缺钱的时候，你是融不到钱的，你最好在不差钱的局面下去融资。

否则，你擎等着签城下之盟吧。

所以，男人做舔狗，是没有前途的，你做舔狗的行为，就像一家差钱的创业企业，试图融资。

那你无论如何都融不到，你跪着求也没用。

投资的本质和银行是一样的，晴天送伞，雨天抽贷。

钱都流向不缺钱的，爱都流向不缺爱的。

所以，我们一定要明白，优秀的企业都是做自己的，你把自己做好了，不愁投资人不踏破你家门槛。

我为什么要讲这番话，是讲给男生听的？

不，我是讲给女生听的。

你要榜下捉婿，你要觅得金龟婿，你要嫁给潜力股，那你就得懂潜力股。

就是巴菲特那句话，你只能投自己懂的事物。

那些有可能优秀的企业，他们都是很精明的，他们都是明白怎么样去拿捏投资人的。

你不要指望一家企业，又优秀，又懵懂，优秀的，就不懵懂，懵懂的，就不优秀。

通常优秀的企业，都是精明到骨头缝里的。

作为投资人，你想要搭船，可那个开船的创业者，他比你更明白，你想要搭船。

所以，我不能说全部，但绝大部分潜力股式的男人，都是很会要资源的同时，缺乏感恩的。

你好比祁同伟，又或者蜗居里面的宋思明。

你以为只有你知道他优秀？他自己更知道。

他知道他优秀，他知道一定有投资人会看上他，所以，他会很坦然的向你索取爱，索取支持，甚至你整个家族的支持。

这就是为什么很多中产家庭的女生，觉得只要自己一味的付出爱，就会和潜力股长久，然后发现对方遇到富家女，就把自己给蹬了。

同样，你别觉得富家女就稳固，君不见宋运辉，宋思明，祁同伟乎？

这就像好企业总能拉到投资的，那种潜力股的男人，如果他想，他总能通过婚姻的方式，获得资助。

当你想要投资对方的时候，你一定要想明白，对方是怎么想的。

我们一定要弄明白，感恩源自于什么？

如果祁同伟，如果宋思明，如果宋运辉本身是烂泥，谁都扶不上墙，就你能，那你要求对方感恩，或许师出有名。

这就像一家企业，根本就不可能经营下去，你不仅投资，而且替他们操盘。

所谓有没有这个创业团队都无所谓，有没有你，才是胜负手，那你的确有道理要求对方感恩。

如果对方的创业团队，离开你这个天使投资人，去找别的，照样赢，那你认为，对方真的会感恩么？

我讲这番话，对于女生，也许太残酷，太刺耳了，你很可能听不进去。

但有资源的老丈人们，如果自身是当权的，是有钱的，我想，你们都能听懂我这个老登在说什么。

我做投资第十九个年头了，资方和创业者之间，本来就是这么一种关系。

彼此都在算计一件事，那就是，你离了我，到底行不行。

如果你离了我不行，那我的确可以要求更大的话语权，否则，平衡就得重塑。

所有的两性关系里的择潜力股的合作失败，本质上，都是因为对上面这句话，理解的不到位，执行的不到位。

无论是祁同伟，是宋思明，是大江大河里的宋运辉，还是诸如此类的角色。

说到底，都是早期投资人，和创业团队之间的失衡。

作为投资人，你觉得对方的成功是因为你，对方不觉得，对方觉得他们可以拉到很多投资，只是凑巧选择了你。

而且他们觉得，带给你的回报率，已经足够惊人，那么你们双方，投资人和创业者之间，就必然有矛盾。

所以，当你选择了这样一种两性关系，那就不可避免的走入商业世界里，投资人和创业者之间的相爱相杀局。

每一对能够长期合作的早期投资人和创业者之间，都需要天天做功夫的。

就是扪心自问，当初对方是不是没得选，以及，当下，对方是否还有更好的选项。

也就是，我到底还能为你提供什么价值，你到底还能给我提供什么回报。

这两件事就叫功夫，是像和尚修禅一样，需要天天做的。

但很遗憾，这件事，已经超出了那天我讲的看破事物本质的范畴。

很多时候，这关系到，你能否看破自己，能否面对真实的自己。

人这动物很奇怪的，一开始明明是因为利益，但到了后来，却总喜欢讲感情。

当然，反过来也未必幸福，一开始满嘴讲感情，后来因为利益分崩离析有得是。

所以，看破别人容易，看破自己难。