# 大学生的长衫为什么脱不下来？

- **时间**: 2026-07-10 07:37
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-10 08:00

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者看了第三个话题之后，留言表示，他理解了，他知道自己的问题出哪儿了。

他虽然有了看破事物的认知，可是无法融入到商业体系里，或者说的直白点，他的才华不能变成钱。

于是，他就想知道一个问题，什么东西在阻挡他？阻挡他的知和行融合？

你这么问挺好，能有这股子反思的劲儿，你的人生就开始破冰了。

我给你讲个故事，很多很多年前，大概是04年，我当时在看一本美剧，美国的真人秀节目，叫做飞黄腾达，也叫学徒。

它那个主题曲For the Love of Money特别好听，或者说，对当时的我，特别震撼。

你看名字就发现，这个太直白，太强烈了，就像金发他们家，金碧辉煌，到处贴金。

多年之后，18年的时候，我嘲笑过金发的审美，当然也多次对美国表示不以为然。

但你把时光回溯到04年，那时候的我，可不是你们后来看到的样子。

飞黄腾达的第一季里面伊万卡还没出现，但已经出现了很多名模，游艇，鱼子酱，豪宅，等等等等。

金发扮演人生导师，告诉求职者们，失败了，you are fired。

幸存者，就可以登上他的游艇，或者来到他的豪宅，享受香槟鱼子酱，成功人士的人生。

当时的我，看着名模大长腿，看着私人飞机，庄园，各种奢侈品，我的内心世界，就和多年后的一本电影很相似。

那本电影叫中国合伙人，把俞敏洪拍的很搞笑。

电影里面，老俞的原型，在申请美签失败后，哭着不肯走，被安保拖着走，还趴在地上死赖着蹬腿，说：美国需要我........

04年那时，我作为一个穷学生，感受是一样的，一边骂着节目里万恶的资本主义，一边心里嘀咕，放开他，冲我来，快来腐蚀腐蚀我，我需要被考验考验.......

应该说，这个节目极大的改变了我，它上来就颠覆了我当年的三观，我不算是一个书呆子，但也没有见过这么直白，这么赤裸裸的腐蚀。

应该说，第一季第一集看完，我的内心已然崩溃。

因为我发现，我曾经内心的秩序塌方了。

一个学生，要很优秀，千里挑一万里挑一，才能去我当年的学校。

但是进去之后，你要继续优秀，再次优秀，才能拿到全奖，去成为哈佛耶鲁的学生。

可是，在飞黄腾达真人秀节目里面，你会发现，有很多藤校的精英，进入社会后，混得并不好。

有些人失去了工作，有些人经济上陷入了窘境，所以他们来参加节目，想要谋求一个成为金发学徒的机会，想要谋求一个他抛出来的岗位。

你完全可以想象，对当时那么幼小的我的心灵冲击。

就好比你认为的精英，你认为的优胜者，你认为的应该深受尊重的人才，其实，在金发面前，只是一群讨饭吃的。

而金发，他像国王一样，高高在上，抛出一根骨头，下面就有各种人才来争夺，有藤校的精英，也有社会上混出来的人杰。

看着金发奢侈的生活，名模云集的样子，我整个人彻底崩溃了。

应该说，最初的情绪就是羡慕嫉妒恨。

但是一集又一集的看下去，我的看法渐渐改变了。

因为在参与节目的这些人的共同行动中，你渐渐的会发现，他们的确身上有很多问题。

比如你让他们去卖汽水，查看他们的销售能力。

比如你让他们去装修房子，办展，查看他们的组织运营能力。

你会看到很多人身上的很多问题，无论是主动做项目经理的，还是做组员的。

这时候你就会发现，你说你是藤校毕业的，有体现在实际工作中么？

金发很多时候的点评是一针见血的，你不行，你为啥不行，你哪里不行。

他并不是根据心情说那句you are fired，他给出了原因。

而这种原因往往非常锥心刺骨。

所以当时，我越看越汗颜，渐渐地，目光从名模大长腿，从游艇飞机上挪开了。

我开始想，我去参加应聘，我的表现又如何呢？

我就像一只癞蛤蟆，浑身都是问题，只不过此前没有机会照镜子而已。

到这个时候，把第一季看到末尾，实际上，我的三观已经发生彻底的改变了。

所以，我很推荐这个读者，去看看这本真人秀，这个节目延续了很多年，有很多季。

它真的像一面镜子，照出自己身上的很多问题。

那么，回到你那天的问题。

你说你看到事物的本质，自己却改变不了，为什么？

我让你看的这个真人秀里面，很多人和你的处境是一样的。

一路读书读到藤校，一直都在标准化的环境下强化自身的标签。

他觉得好比他是哈佛的，哈佛没有成为他的优势，反而成为了他的沉没成本。

既然他是哈佛的了，很多事儿他就不愿意做，他觉得不体面。

没看过这部真人秀的，总看过徐峥演的外卖小哥。

这个小哥以前是同济的高材生，做了多年码农，中年被毕业后，你让他送咖啡遇到前同事，就非常难堪。

其实这本来是正常的生意，客人掏钱我送货，但徐峥内心深处就觉得自己矮人一等，觉得自己一个同济的高材生，送外卖遇到同事就会下不来台。

你看，你的学历没有成为你的优势，反而成为了你的掣肘。

按理说，你是精英，那你是不是应该换个环境也能出头？但现实恰恰相反。

同济非但没有帮到你，反而成了影响你送单的长衫。

所以，飞黄腾达这个真人秀里面，金发安排这些应聘者，去组团做一个个的商业项目，彼此竞争。

他就是想看看，也是让这些应聘者自己看看，自己身上的成色几何。

你说你是哈佛的，你说你以前是总监，可现在，当下，大家没有看到你的管理能力，沟通能力，应变能力。

那你沾沾自喜的那些，就没啥价值，反倒都是些你的沉没成本，你的心理障碍。

我们从金发的点评就能看到，尽管他是个富二代，尽管他也是宾大的高材生，尽管他早已是富豪多年。

但很显然，这些他安排的活儿，他自己都做过。

所以他才能讲的非常一针见血，你身上的毛病到底是什么，究竟是什么在阻拦你成为一个富人。

你比如除了我提到的沉没成本，还有很多因素的，比如眼高手低。

很多高学历的应聘者总想着准备完全了再行动，真相是金发留给你的节目时间，根本不可能完整。

等你准备完整，你已经被淘汰了。

这就是商业，你只能先上手，在摸索中前进，在前进中改良。

你指望说给足学习时间，再划个考纲，那你指定挣不到钱。

所以你问我，你知道了为啥做不到，这不是通过几句话能找到自己身上问题的。

是通过行动，是通过碰壁，是通过丢脸，是通过出糗。

其实04年我第一次看那个节目的时候，我就在心里假想，我是参与者，然后我从头看到尾，也跟着等于被从头骂到了尾。

到最后，我实际上已经对万恶的资本主义腐蚀人的那些东西，免疫了。

因为我的关注点，不再是名模大长腿，而是镜子那个像癞蛤蟆一样的自己。

所以从那时候起，我就再也不会觉得自己是一个高知，我觉得我就是一个来到世界上，讨生活的。

我要怎么去争，去抢，去脱颖而出，这是我该做的，这是每一个有志于摆脱贫穷的人，都该做的。

穷，本身就是一种失败，如果穷还叠加了高学历，那只能说明失败累加失败，双重失败。

当然，读书本身没有错，我当年还是把研究生学业完成了。

此后的很多年里，我做过高管，我创业当过老板，我变成了全职投资人，渐渐地，我也会拿金发开涮。

这没啥稀奇的，因为我不是昔日的吴下阿蒙了。

但是，你回到当年，那些糗事它本就存在，那些盯着大长腿流哈喇子的往昔，本就是我年轻时的一部分。

人嘛，谁还没穷过，谁还没丢人过，有什么关系呢。