# 你在看医生之前，最好先去看看冯小刚的《抓特务》

- **时间**: 2026-06-23 11:22
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-23 13:00

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有读者看了第一个话题中的步骑协同，留言跟我说，职场里有太多这样的人。

大家看着都是一个战壕里的，过了些日子，人家升迁了，留下自己在风中凌乱。

大家看着都在一家公司里吃着加班餐，吐槽老板，过了些日子，人家跳槽去了大平台，留下自己在风中凌乱。

大家看着都在做技术，渐渐逼近35，过了些日子，人家转型做了市场，混得风生水起，留下自己在风中凌乱。

大家看着都是打工人，过了些日子，才发现，原来人家根本不止这一份收入，数年后，人家变成了资方，自己见了人家，只能像闰土一样，讷讷的喊一声：老爷.......

所以，他想表达什么呢？

他想说，不知道为啥，总有些人，能够跨过步骑协同需要的心理不适感，而有些人，比如像他，就总有一种精神要分裂的感觉。

好像他没法把自己割裂成两个人，一边在步兵阵营里加班胶着的同时，一边构建一个跳出当下的骑兵战略.......

你这个困惑，很难回答也很好回答。

说它很难回答呢，是因为牵涉了两种性格。

我们都听过一句话，人是活在自我编织的意义之网上的生物。

人有两种，一种是可以自己织网的，另一种呢，是需要依赖别人织的网。

说它很好回答呢，是因为冯小刚新推了本电影，里面有个镜头，把这个事情，演出来了。

冯小刚这本电影呢，叫抓特务。

我觉得，比芳华要演得好。

芳华里最出色的刘峰，对标过来，相当于这本电影里的那个片警，雷佳音。

但我要讲的不是雷佳音这个角色，而是他的对手戏，胡歌演的小学老师，潜伏的特务。

剧情我就不透露了，我讲一个很有趣的片段。

40年前，最开始的时候，胡歌演的特务，是因为要保护特务上线于和伟，乱指路，被雷佳音怀疑上了。

雷佳音也很轴，就此和胡歌住一个院子，盯牢他，一盯就是四十年。

四十年后，于和伟以港商富豪的身份，回来投资，已然成了风云人物。

但他根本不记得胡歌是谁了。

而与此同时，胡歌这四十年来都惴惴不安，都痛苦纠缠。

他在纠结一个话题，自己到底是谁，到底是哪边的。

他和雷佳音住了四十年，他们都做了亲家了，雷佳音始终不肯和他碰杯。

胡歌气的自己和自己碰杯，杯子碎了和血吞。

相比于他的上线于和伟而言，胡歌就是这么一个性格。

你用苏东坡的词讲，叫做多情却被无情恼。

其实你的上司于和伟根本不记得你是谁，只有你自己放不下你是谁。

假如你一定要像胡歌这样，你说我能有啥办法？

你在钻牛角尖，你自己不肯出来，那别人能怎么样呢？

你那天留言中讲的那些个职场里的现象，我自己就是典型案例。

我就是那个同事们还在基层，我已经做了管理，同事们还在做技术，我已经去负责市场，同事们还在本行业，我已经跨行变成了投资人。

很多事情都是非常早就埋下伏笔的，这有什么问题呢？

我白天写代码，晚上回家交易，我没觉得有啥问题。

甚至日后发展到我上班时间只有2，3个小时应付工作，其余时间也拿来交易，我也不觉得有啥问题。

就好比我和同事开会，开会的时候，我嘴里陪着大家讲A，与此同时，我脑子里在想B，这有什么问题么？

我当下和同事们讨论地面战争该怎么打的同时，我知道有直升机来接我走，带我去另一个战场，这有什么问题么？

这里面没啥问题的，这就是一个人的不同角色嘛。

你可以既是爸爸，也是儿子，面对不同的人扮演不同的角色，我也没发现谁因此精神错乱了。

反过来，你认定人只能有一种身份，只能做一件事情，这个想法才是荒诞的。

你开车去上班，那一刻你是司机。

开车的同时，你在听市场消息，你心里在想自己的交易，你是投资人。

你看，短短几十分钟里，你就在同时扮演两种角色，也没见冲突呀。

这时候，你孩子打电话过来，你接听了，你扮演的是爸爸，三个角色了。

那上班时也是一样的，同一时间内，你可能同时在处理公司的利益，自己的利益，以及自己在其他行业的利益。

谁说你和XX做同事，就要一辈子做同事，你俩是断背山啊？

你和公司的关系只是一种采购关系。

公司是一家企业，你也是一家企业，你是你们公司的供应商，你只要不违背合同，你足额足量的给公司发货，就是OK的呀。

而你的同事，是公司的另一家供应商。

只不过你们共同的甲方，有时候会要求你们这两家供应商合作一下，共同完成组合产品的供应。

好比你们公司是面馆，你是面粉供应商，你同事是水供应商，你们公司要求你和你同事合作下，把面粉兑水，变成面团，提供中间态的半成品。

那你就和同事暂时合作下就行了呀，这里面有什么问题么？

你一个卖面粉的，为啥非要和一个卖水的一辈子绑定不分离？你们俩有一腿啊？

我那天讲的步骑协同这件事，你天然就可以掌握。

只要你能一边开车一边说话，就证明你可以掌握。

而你讲的那一坨一坨的原因，归根结底，是你自己拒绝，就像胡歌的内心戏，其实是他自己的选择。

人这辈子，活成什么样，从来都是你自己决定的。

你见过的那些职场里的事儿，没啥稀奇的，我见过更多。

我还见过有人工作了多年，依然歇斯底里的跟我讲，你难道瞎了么，你难道看不见公司里，行业里，谁谁谁，谁谁谁，这个问题，那个问题。

我说我确实是瞎的，我看不见。

因为我根本不会浪费精力去操心那些不打粮食的事。

你所谓的问题在我看你来，关你P事，关我P事。

我所有的时间都花在构建我的步骑协同上了，所以我才能毕业3年做架构师，5年做高管，8年做资方。

工作的目的从来不是为了工作，而是为了尽快不用工作。就像打仗不是为打仗，打仗是为了结束打仗。

而你把所有的心思都用在操心别人身上，你也不想想，就你的职位，轮得到你操心么？

你这么操心下去的结果就是你混得特别背，你变成祥林嫂，最后自己拿着酒杯碰碎了和血吞，上头都不记得你是谁。

你去看看撒切尔夫人认证过的英剧，是首相。

哈克那可是首相，他只操心他自己，汉弗莱可是英国公务体系第一人，他也只操心他自己。