# 越来越多名校开设中外合作办学，值得不值得上？

- **时间**: 2026-06-23 07:33
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-23 13:00

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有个读者看了第一个话题，留言跟我说，他觉得太累了。

步兵嘛，人累，骑兵嘛，心累，步骑协同，都累，他不想这么累。

所以呢，最好的选择是不玩了。

他想请我点评下，如今雨后春笋般兴起的，各个名校纷纷开设的中外合作办学。

又降分，又避开传统教育，是不是一条出路，将来孩子可以去外企，不像民企那么卷，又或者，日后想出海了也方便。

其实你的想法里面有很多问题，我到最后再点评，先来看你的提问，中外合作办学。

首先，你让我来看中外合作办学，我觉得就仨指标。

1、外方院校，或者中方院校的QS排名够不够高。

总得有一个足够高，要高到什么程度呢？要高到你可以申请全球QS前50的院校读研，丝毫没有阻碍为止。

因为大部分名校的中外合作和本部的研究生是不打通的。

如果你不能保送本部读研，你又申请不到全球QS前50，两头不落，你读它图啥？

2、校园得大，人数得多。

这就是上一个话题的图啥。

如果规模特别小，你是某名校的中外合作，独立校区，一共没几个老师没几个学生，什么设备都没有。

你毕竟是念大学去了，这个大学得有资源呀。

你只是挂着某名校的头衔，实际上和本部的学生完全没有接触，那你的体验和高中有啥区别。

3、假期得长，老师得强，课程得不同。

我们想想看，假设这个中外合作办学的课程表，和本部的一模一样。

无非是从中文教学变成了英文教学，一群国内的老师操着英文给你念课件。

那你实际上等于上了一个听力加强版的国内的高校，你的培养模式并不是冲着留学去的。

上过大学的，心里都清楚，你那个课程体系里面，只有一半是有必要的。

严格意义上讲，你上过的9成以上的基础课，专业课，都没法直接应用于将来的工作。

但是，里面至少有一半，还是有价值的，毕竟，有利于你系统性的认识你所要去的行业。

那另一半是怎么回事呢？

实际上是因为历史原因，某些课程其实就是应该被裁撤，但是没法裁撤，教这些课的教授得有活干。

为了让他有活干，你就被迫去上那些不必要的课。

这件事其实大家都心知肚明，但都不愿意面对，因为说不定，自己早晚也会变成这类教授。

与人方便与自己方便，多条退路不好么。

那我们现在想一个问题，你是干啥来了？

你是上中外合作办学来了，你是当真正的甲方来了。

如果你上本部，学费很低，相当于你不是真正的客户，真正的客户是上头发下来的补贴。

你用了几分之一，十几分之一的价格，去换取了实际上灌水一半的课程，你并没有吃亏。

可是你现在要用全价，自费去换取实际上灌水了一半的课程，你就吃亏了。

我想，我讲得很明白了。

如果课程表不做变化，不当真对接海外名校，那这个中外合作办学，对吧，你自己琢磨值不值。

当这个课程表发生变化了之后，你才可能真的体验到在国内就读海外名校的感受。

就是说你人没出国，但是你在国内享受的就是海外名校的本科，海外的教授，海外的教材，海外的课程体系，教国内的你。

那么与此同时，你也会发现，假期一定变长了。

假设是国内的课程，改用英文教的那种中外合作办学，你的课程压力一定是变重了。

我等于让你别扭着学，把明明中文的东西，硬用英文教，你再去二道翻译一遍。

反之，假设是海外的课程体系，你的假期就变长了，变得很长。因为国内的不必要的课程，被裁撤了。

这种情况下，你就有很多自由支配的时间，你可以选择校内的课程的辅修，你可以选择校内的创业项目，你可以海外游学，你更可以实习。

真正影响你工作的，是实习，并不是学校里教的那些。

说实话，一所大学，如果是名校的话，它教的越少，给学生放假越多，它越值，反之，越不值。

前者它真的起到了敲门砖的作用，它其实就是给了学生一纸背书，然后给学生时间去企业里实习。

后者，它只是为了让自己某些教授不下岗，折腾你，让你尽干些不打粮食的事情，把你的青春都耗光。

到这里为止，我想我已经讲清楚了。

但是，按照上面的条件捋一捋，你会发现，这种学校，往往分高钱贵。

这就跟你想要花少许钱，降分进名校的初衷，违背了。

于是，这个选择就变成了，你是想要读海外名校在国内，还是想要读国内名校。

如果爹妈能安排好工作的，就听爹妈的，爹妈让干啥干啥。

如果爹妈不能给安排好工作的，就看你怎么想了。

如果你让我来想，两者都有困难。

英语毕竟不是我们的主语，英语教学，海外课程体系，对听力，对口语的压力都很大。

如果我毕业后，从事的工作又不经常用到英语，那我就觉得苦白吃了。

这个苦，是明摆着，摆在头里的，我当下直观就能看到，何况还有读研时留学的费用。

可是反过来，跳出当下，站在终局的视角下。

扪心自问，是通胀的地方容易赚钱呢？还是逆通胀的地方容易赚钱呢？

每每想到这句话，我对国内名校，又会意兴阑珊。

因为卷生卷死卷保研，卷出来干嘛，是个难题。

如果我铁了心是为了卷上岸的，那想都不用想，首选国内985。

如果不是，如果我出来是要进民企。

那我就必然要直面那句话：究竟是通胀的地方容易赚钱呢？还是逆通胀的地方容易赚钱呢？

我们常年对海外保持贸易顺差，从数据上看，当然很好，说明我们赚到了。

可我们想一想，永远这么持续下去，海外那些逆差国的债务越来越多，它难道还能长到天上去？

这就叫你站在卖货郎的角度，你也得想想，主顾用什么来买你？

你的客户如果永远都挣不到钱，他拿啥来买你？

美国扛不住了，买不完，实在买不完，针对我们，我们可以把目标挪到欧洲。

当主顾们都买不完的时候，这一切如何持久呢？

天之道损有余而补不足，人之道损不足以奉有余。

如果你想要让你的客人永远没钱赚，你想要自己永远赚，那你的对手盘就变成了天道。

这么做，压力会越来越重的。

经济问题就会跳出经济的框架，这种事，历史上屡见不鲜，当实在买不完的时候，有些经济以外的事儿，就发生了，你和客人之间就不再是生意关系了。

所以我们很多企业主，纷纷在海外开设分公司，就是为了让自己的客人有钱赚。

让客人也有钱赚，他才能持续的买我的商品。

这就是生意人的视角，和气生财，平衡，才有源源不断的生意。

可是，你站在打工人的角度想想看，你这里本来就逆通胀，本来愿意干活的人，就远比愿意消费的人要多。

打工人群体里，本来就竞争激烈。

再叠加企业主们，........

所以，如果我是个年轻人，我思来想去，算了，我还是去通胀的地方赚钱吧，哪怕是加入那些在外开设分公司的老板的麾下。

毕竟，作为劳动者，我肯定是要去劳动意愿低的环境里挣钱，难道不是么？

那么这种时候，我就会发现，海外课程体系下的全英文教学的苦，没白吃。

好，到这里为止，我想我已经把读者的问题，彻底讲清楚了。

我来点评你那天的留言。

通过上面的分析，你可以很清楚地看到，这无非是跟哪儿工作的问题。

压根儿就不存在你指望避免那天第一个话题步骑协同的可能。

国内的资本家不是做慈善的，难道国外的资本家是做慈善的？

别逗了，天底下的老板都一样。

老板是一个采购商，你作为打工人是一个供应商，采购商不是谁的性价比高采购谁，难道会谁的性价比低采购谁？

所以，老板们采购商的定位不会发生改变，而你无论在国内还是在海外工作，供应商的定位也不会发生改变。

这里面唯一改变的，是供需。

我们只能说，通胀的地方，愿意干活的人少的地方，供应商之间的竞争相对平缓，仅此而已。

是所有的老板，都是要抛弃，要放弃的逻辑。

你跟哪儿都是鼠标键盘，老旧了，不灵敏了，都会被抛弃，被放弃。

所以，你指望去了海外，就可以纯步兵，这是不可能的。

那个印度裔上司照样会整你，照样会利用你签证到期威胁你，照样会苦活累活丢给你，照样有职场霸凌，有PUA，有这有那，一样不会少。

供需改善，和本质改变，是两码事。

没有人打仗是为了打一辈子仗，那钱粮就耗尽了。

没有人打工是为了打一辈子工，那你就被吃干抹净了。

打工一定是为了不打工，所以我那天第一个话题才说，爱吃苦，你且等着被吃干抹净。

不想老无所依，你就只能步骑协同，步兵没有任何价值，如果有，它唯一的价值，就是坚持到你的骑兵踏着七彩祥云的到来。

如果你的策略里面压根儿就没设计骑兵，那这场坚持，就变成了搞笑。