# 为啥XX挣钱XX花，一分也别想带回家？

- **时间**: 2026-07-13 11:29
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-13 08:00

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者看了第一个话题之后，留言问我一件事，就是网上流传的一句话。

哪里挣钱哪里花，一分也别想带回家。

他说，发明或者认同这句话的人，显然是看破了，但好像又没有真的看破。

或者用那天的话说，误以为自己看破了。

那么他就想知道，当真看明白这句话，背后到底还有多少潜台词？

那我告诉你，如果没人教过你的情况下，你当真能看破这一切，足够你在经济学领域里，拿个什么奖了。

因为看似浅浅一句话，背后早在200年前，就被经济学理论，各方面验证过。

我们来做一个小游戏，假设，我给你两个店铺选择。

一个在街头，人流密集，往来的人群能够确保你无论做什么生意，都赚得盆满钵满。

另一个在街尾，人口稀疏，往来的人群不至于让你亏损，但也只能让你勉强经营，保本而已。

我们下意识一定是租前者，但大数据告诉你，租哪个，你的收益都是差不多的，区别是什么？

区别是房东的租金不一样，前者的租金高得多，后者的租金非常低，也许免租金，你替房东交物业即可。

答案很简单，因为前者的店铺，谁来租都赚钱，谁来都一样。

也就是说，在前者的位置开店，是你牛么？不，是地段牛，是你的产品带来了利润么？不，是地段带来的利润。

不理解的，你就去看景区内的招标。

你在景区里做生意，生意非常红火，但对不起，你绝大部分利润，都得交给景区。

也就是说，在景区里做生意，你赚到的不是利润，仅仅是一份流量承诺，在这里做生意，有顾客，仅此而已。

想要赚？那你想多了，除非你是小舅子，否则，绝大部分利润，是留不在你手里的。

因为说到底，赚钱的那个核心要素不在你手里，在景区手里。

想明白这个道理，你再回头去看哪里挣钱哪里花，一分也别想带回家。

这里面的重点只有一个，赚钱的核心要素到底是你这个人本身，还是这个城市，这个营商环境，这个配套体系？

如果是前者，那你走到哪儿都可以。

巴菲特住在奥马哈一点都不影响他挣钱，说明重点不在环境，重点就在他身上，他可以带着移动，随身带着走。

很多投行经理，离开曼哈顿，对不起，你就找不到客户了，你就没有佣金了，那就证明，核心价值不在你身上。

那你每年要在曼哈顿花天价租高昂的办公室，要穿戴名牌，要高消费维系圈子维系客户群体，这是必要的。

说到底，曼哈顿这个环境就是你的景区，你日常的高消费就是在给景区交天价租金，离了景区，你就什么都不是了。

你不可能像巴菲特那样穿戴朴素，躲在十八线县城，也有全球无数投资人去朝圣。

我举的这个例子，它的背后是一整套的经济学体系，200多年前，就解释了很多现象。

你比如，我们如果给出口的企业补贴，真的是在补贴自己人么？

是本国的消费者，共同承担了压力，给外国的消费者让渡了福利。

这个道理非常简单，你的企业，为了赚补贴，就会把更多的销售目光投向海外。

那也就是说，他们会在海外打价格战，卖的更便宜，让海外消费者以更低廉的价格，享受物美价廉。

与此同时，投向本国市场的产能少了，那本国的消费者，就要支付高价。

这就叫本国消费者用高价格，补贴了海外的消费者。

那这么做，明显不好，很多国家仍然采用，又是为什么？

答案很简单，因为行业有早期，在最刚开始的时候，你不去扶植它，它起不来，或者它和国外的同行相比较，缺乏竞争力，所以要补贴。

说穿了就像一个家庭，父母挣的钱，给孩子交学费，让孩子去读大学是一个道理。

读大学是花钱的行为，可是父母依然愿意省吃俭用供养他，这是一种投资行为，是觉得他有可能成才。

所以你搁在一个国家的视角，对定向行业进行出口补贴，本质上就是供他读大学的行为。

希望这类行业里的企业，某一天有了竞争力，能够从海外赚回真正的利润，而不是躺在补贴上，扶不起的阿斗。

所以，那天这个读者问我，背后的看破是什么？

要么你当下有用，比如你是那个街头旺铺的房东，要么你未来有用，你是别人眼里将来能够交纳更多物业费的企业。

你总得占一头，这个利润点，或者潜在的利润增长点，得长在你身上。

你去看很多很有名的奢侈品店，他们在综合体里拿到的租金往往非常低，甚至免租，为什么？

因为人家本身就是一道风景线，因为人家本身就给综合体带来了溢价。

说穿了，你自己有没有你自己的客户？

会不会有你的忠实客户不远万里飞过来，都要朝圣？

如果有，其实很多时候你是不用交租金的，因为客人是冲着你来不是冲着综合体来。

但反之，那可就未必了。

所以你和城市之间的关系也是一样的，如果你是被引入的人才，你能带资入场，带项目入场，带技术入场，带名气入场。

随便你带点什么，这个城市都会对你很NICE，打上所谓的XX欢迎你的标签。