# 师兄们看破的是猴尾巴，祖师看破的是猴性

- **时间**: 2026-07-13 08:23
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-13 08:00

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者看了第一个话题之后，留言说：

就像西游记里面，有人看破的是猴尾巴，有人看破的是猴性。

前者以为自己看破了，殊不知后者看破的才是你的看破。

这个读者讲得很好，我接着这个引子往下讲。

西游记里面有个桥段大家都很熟悉，哪怕没有看过原著的，杨洁导演也拍了出来。

猴子在灵台方寸山，斜月三星洞修炼了十年，练得一身变化之术。

某一日，师兄们围着猴子起哄，说师父偷偷教你的躲三灾的法术，你不妨露一手，让我们瞧瞧。

猴子抖擞精神，变了一棵松树，引得师兄们纷纷叫好，惊动了菩提祖师。

祖师说，我传你变化之功，是让你在人前卖弄的么？然后就把猴子驱逐下山了。

其实猴子的变化并不是没有破绽，杨戬看到过，八戒也看到过，猴子变来变去，总留着一条尾巴。

想必师兄们，未尝没有看破的。

但菩提就很有意思，菩提不讨论你变的好不好，悟空变得好也会被赶下山，变不好，还是会被赶下山。

因为菩提看破的，不是猴尾巴，而是猴性。

我们翻到小说的开始，天生石猴，不畏生死，跨越茫茫大海，又流落人间十年。

这期间，一代美猴王，很可能曾经被人类捉了去，去杂耍，去卖艺，尝尽世间冷暖。

等它到了菩提祖师面前，此前的一切种种经历，都变成了它道心坚固的证明。

光凭这个，可以拜入山门么？不够。

祖师问猴子，你性什么？

猴子听岔了，以为祖师问自己姓什么，于是回答无姓。

祖师也听岔了，以为猴子回答的是无性，大喜。

给他起了个法名，悟空。

天生无性嘛，正适合去悟空。

猴子真的无性么？当然不是。

我们后面可以看到，猴子好卖弄，一出生就好卖弄，逞威风做了美猴王。

学艺期间好卖弄，学艺归来好卖弄，哪怕被压在五行山下五百年后，依然改不了好卖弄。

它要是不好卖弄，锦镧袈裟就不会被黑熊精偷走。

但菩提祖师教悟空的所谓躲三灾的法门是什么？

谨固牢藏休漏泄。休漏泄，体中藏，汝受吾传道自昌。

休漏泄就是不要去卖弄。

因为菩提一门，修炼的是什么？是性命双修。

性是心，命是身，心正了身才能正，性修空了，你的身才能长生。

所以要口诀记来多有益，屏除邪欲得清凉。

你没有那么多卖弄的杂念，你才能避开外人对你的戕害，这就叫躲三灾。

但猴子显然不是，猴子是招三灾。

于是祖师看明白了，这猴子修行的路，还长着呢。

事实上果然如此，猴子出海学艺二十载，大闹天宫被压五行山下几百年，又一路保唐僧西行十四年。

西天的路快走完的时候，它才渐渐悟空，才渐渐无性。

祖师和猴子的关系，就像大明1566里面，吕芳和冯保的关系。

如果没有吕芳的调教，冯保也不过是个一心钻营向上爬的小太监。

冯保的身上，有陈洪的狠毒。

你看最开始的时候，他打死周云逸，为了争功，抢着报祥瑞，结果得罪了所有的太监。

冯保的身上，也有杨金水的隐忍。

陈洪当道的时候，险些把他逼死，但他愣是靠着伺候小世子，保住了性命。

起初他和吕芳的其他干儿子，也没什么区别，够狠，够忍，但这远远不够。

在这一众竞争吕芳下一任位置的太监里面，大家都具备这些。

那么吕芳教了冯保什么呢？

这叫什么？这就叫真的看破。

一时的荣辱其实没啥意义，当奴才的，雷霆雨露，皆是君恩。

陈洪风光，那是嘉靖要拿他当枪使，你现在有多风光，嘉靖死后，就有多悲惨。

祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。

在当下这一局游戏里你赢不了，就要考虑下一局，冯保去埋伏笔，去追随还是个儿童的世子。

人生如爬山，要考虑怎么上去，还得考虑怎么下来。

否则，你上到山顶，只能摔下来。

吕芳给自己铺的守灵的路，就是下山，乞骸骨，求晚年。

到这个程度，才是我那天第一个话题讲的看破。

你要看破的不是当下的某一个人，某一件事儿，而是什么？

用投资人的话讲，大的经济周期是什么，当下是什么阶段，我在什么位置。

你要看破的是这个，你才能富得长久，如果你只能看破眼巴前那三寸的地界，你就成陈洪了。

杨金水装疯，陈洪看破了吗？看破了。

看破了说出来，就说明，他没有看破。

你以为吕芳没有看破杨金水装疯？他早就看破了，但是他不说。

他为什么不说？因为他看破的不仅仅是杨金水装疯，他看破的更是嘉靖的心思。

对嘉靖来说，杨金水是防火墙，杨金水疯了，是在替他挡黑锅。

杨金水要是不疯，那他怎么向天下人交代毁堤淹田这件事呢？他又怎么交代沈一石的巨额财富消失之谜呢？

大臣你可以抄家，杨金水怎么抄家？杨金水就没有家，他的家在宫里。

杨金水一个连根都没有的人，他哪儿来的钱。

你抄来抄去，就等于往嘉靖脸上抹黑，因为那些钱，最后是嘉靖花了。

所以杨金水他只能疯，这就是为什么吕芳看破不说破。

那吕芳为什么不暗示陈洪收手呢？

嘉靖要的不仅仅是杨金水疯，而且要求天下人都相信他真疯了。

那就需要陈洪出手，需要陈洪这个看破说破的人，去出手，去折磨杨金水。

当怎么折磨都无法拆穿杨金水装疯的时候，天下人就相信他是真疯了，嘉靖的清誉，也就保住了。

你看，这就是一个，那天我第一个话题里讲到的真看破与假看破的对比案例。

陈洪看到的是眼前这件事，看破的是猴子变化时的尾巴；

吕芳看到的是这件事以及我们所有人所处的那个大的生态系统，看破的是猴性乃至沿着猴性预示着的它一生的命运。