# 为什么市场最狂热的阶段，机构从来都不提示风险？

- **时间**: 2026-07-07 11:16
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-07 08:09

---

那天我写为什么一眼看破事物本质的人，照样过不好这一生。

有读者留言问我说，他发现很奇怪，他也算有些经验了，从06年开始，就进入市场。

20多年下来，他发现一个很有趣的现象，就是每每在市场最狂热的阶段，机构从来都不提示风险。

这是为什么？难道是机构的分析方法并不完善？

一个无法发现风险的机构，你又怎么能指望它发现机会呢？

你的这个问题，妥妥就是我那天讲的，很多人为啥一辈子都看不透事物的本质？

因为出发的角度有问题。

一个幼儿园的宝宝，如果非要认为阿姨都是为了自己好，阿姨一切都是围绕自己的利益点。

那他永远长不大，他永远都不可能看透事物的本质。

我很小的时候，就和同学们不一样，他们习惯了单一视角，似乎自己都是天生的主角，都是未来什么什么的接班人。

总之，地球是围绕他转的，他是基于他自己的评价体系，来理解全世界。

这一点，我和他们不一样。

我理解每一个事物的时候，都会忘了自己的存在，都会站在对方的角度下，角色扮演。

我是他，我会如何如何。

你哪怕让我去理解一个老外，我也会这么做，我也会忘了我自己的屁股，忘了我自己的身份，我会像投胎一样，角色扮演他，然后去琢磨他的行为。

这个习惯真的非常适合你去经商，或者去做投资。

我12年开始带市场团队，08年开始投资，其实我带市场团队之前，一直都是带技术团队的，对市场一无所知。

我开始投资之前，更是对金融一无所知。

但我融入的很快，很快进入新角色，我想，就是得益于这个习惯，我有很强的角色扮演的属性，我会很快的忘记自己。

但很多人忘不了自己，就像粉丝们调侃黄晓明的那句话：黄晓明演什么都像黄晓明。

而如果你想要看透事物的本质，需要你演什么都忘掉自己，演什么都融入什么角色当中去。

我们来看你这个问题，机构为什么很少预警成功，他们的预警系统有什么故障？

你这个问题从一开始就想错了，你上来就站在自己的角度想问题，亏你投资20年了，你还是眼里只有自己。

在你的价值体系里，机构得跟你说真话，问题是，机构为啥非得跟你说真话？

你看过星爷的电影鹿鼎记么？

韦小宝问神龙教主，你师父会不会晃点你？

神龙教主反问，那你会不会晃点你老爸？

韦小宝认真的想了想，说：那要看有什么好处喽，如果有好处，就晃点呀。

你看，多简单的道理，星爷通过电影台词一语道破。

我问你，你跟机构的关系，难道能比韦小宝和他爹的关系还要亲近？

那韦小宝都可以晃点他爹，机构为啥就不能晃点你？

你换个角度，你站在机构的角度想一想，假设你开了一家机构，你自己会不会在市场狂热的阶段，不合时宜的去提醒客户？

客人赌在兴头上，你提醒客人不要赌了，去兑换筹码？

你觉得客人会搭理你么？

你提醒多了，客人只会朝你脸上泼杯水，嫌你败兴。

作为荷官，作为叠码仔，你不要做生意，有的是竞争对手要做生意。

你这么干，只会让你的客人流失，流失到别的机构手里，你自己有什么好处？

我们要搞清楚，机构靠什么赚钱？

你一个靠佣金赚钱的，你不鼓动客人玩牌，你还拦着客人玩牌？

那你到底还想不想做生意呢？

你说你是为了客人好，这个想法是魔幻的。

你去过酒吧么？酒吧不卖酒，难道到处张贴告示，喝酒有害健康？

客人是来耍的，不是来讨没意思的，人家要有益健康，他老妈说的还不够多？还需要你来说？

人家在家里，就是烦老妈说来说去，都是些没意思的话，才来你们酒吧找乐子。

你不好好提供乐子，你倒来败兴？

你想想看，想要玩牌的客人，肯不肯搭理你这种败兴的话？

而不想玩牌的，他即便认同你这些败兴的话，他会不会成为你的客人？

喝酒的，你往外面赶，他老妈倒是认同你饮酒有害健康的告示，问题是，他老妈会不会成为你的客户？

那搁在投资市场上，是一回事呀。

那些风险意识过于强的，往往都不是你的客人，不是你的客人，认同你，有什么用？能贡献佣金么？

玩得兴起的，才往往是贡献佣金最多的，VIP客人你不伺候好了，你还往外面推？

所以，用那天的本质论来讲，机构和客人的关系非常简单，就是酒吧和酒客的关系。

你要知道，在投资这件事上，利润的分布从来不是均匀的，它往往呈现肥尾效应。

就是说大部分利润很可能反而出现在泡沫即将出清前的最狂热的那段时间，也就是所谓的加速阶段。

那么这个时候，也往往是投资品破圈，最广为大多数人所知的阶段。

当所有人都热议的时候，也就是机构最容易获客的时候，这种时候，你让它唱反调？

这不等于自己砸自己饭碗么？

你想一想，酒水节，全民狂欢日，或者世界杯期间，你让个酒吧不合时宜的贴告示，到处讲饮酒有害健康？

而到了无人关注，无人问津的时候，你反而让酒吧四处宣传，去拉客人，去花钱搞营销烘场子？

机构不是做慈善的，机构也是一门生意，和酒吧没啥区别的。

你不能站在你个人的角度去认为他们应该什么时间喊风险，什么时间喊机遇。

那你就太幼儿园了，说到底，人家也是要吃饭的，人家是对人家的生意负责，不是对你。