# 字节小伙告诉你了，重点不是玩什么，重点是怎么玩

- **时间**: 2026-07-07 07:26
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-07 08:09

---

昨天我分析了给自己赎身的字节小伙儿，有些读者表示没看懂我写的基于两个平台的套利策略。

没看懂也不稀奇，我昨天举的那个策略和字节小伙儿，并无直接关联。

我只是随便打个比方，让你看看其实具体到操作，可以有多骚。

如果你要具体到那个在国际市场上做末日期权，提前退休了的字节小伙儿，其实他的策略非常简单，就是杠铃模型。

我们很多人流行一种传统的视角，叫做投资是看年龄的。

年轻人呢，因为本钱小，余生长，于是就更喜欢梭哈，搏一搏，单车变摩托。

你说没有变摩托怎么办？没有就没有，反正够年轻，本来就一无所有，跌倒了还能爬起来。

这种人你跟他讲什么长期回报，他就没有耐心，因为他本金太小，如果回报率不够惊人，是不足以改变他生活现状的。

那么对于老年人呢，就恰好反过来，大都是风险厌恶型的。

因为老年人的特征是本金大，余生短，那么对于他们而言，你搏赢了，又能如何？

你的钱本来就花不光，赢了也无非是从花不光变成花不光，有什么区别呢？

可要是输了，你的余生还能重新站起来么？你还有那个心气儿，那个精神头么？

这就是老年人的投资倾向和年轻人截然相反的原因，基于人性的原因。

一个博小登资产，一个沉迷于老登资产。

但我告诉你，上面的说法看似完备，兼顾了不同年龄段，实则狭隘，因为内自始至终，都沉浸在同一个前置条件下。

什么前置条件？就是假设这个投资人的仓位管理，是重仓模型。

无非年轻人是重仓高风险，老年人是重仓低风险。

但实际上，三年前，杠铃策略就非常流行了。

所谓的杠铃策略，就是说，一个人，把9成的资产，放在低风险或者几乎与无风险的事情上。

然后把1成的资产，拿去加极高的杠杆，去博弈那些高风险，高收益的项目。

我举个例子，我们来想象下，假如有两个人，A和B。

他们的全部资产都是100块钱。

A拿出100块钱，借走了父母的全部储蓄100块钱，岳父母的全部储蓄100块钱，一共是300块，然后加了3倍杠杆去买房，这就是900块了，他相当于投资了900块。

他实际上做了一个什么决策？

他实际上在博弈低波动，如果他投资的房子回调了1/9，那么对不起，他资不抵债了，如果回调了1/3，那么对不起，连累他父母岳父母一同资不抵债了。

所以，我说他在博弈低波动。

B的100块钱，90块都绝对不动，无论他觉得市场上有多好的机会，他都不动。

他拿出10块钱，去加了90倍的杠杆，去博弈一些高风险的机会。

那么实际上，他的投资本金，也是900块钱，和A是一模一样的。

唯一的区别在哪里？在于他可以承受的回调要小得多，回调1/90，他就爆仓了，这10块钱就打水漂了。

所以B会怎么解决这个问题呢？

他会分仓，对，你没听错，他会在10块钱这么小的本金下，依然要分仓。

也就是说，B和A截然相反，A是集中兵力，掏空六个钱包也要集中兵力，B是分散兵力，本来就只用了1/10的本金，依然还要分散兵力。

他会把10块钱拆成10份，每一份只有1块钱，每一份都去加90倍的杠杆。

那么什么情况下，他会失去这10块钱呢？当这10份都出现了1/90的回调，他就会失去10块钱。

好，我们现在来想一个问题。

1/90的回调，你就会爆仓，这相当于你天然就有一个止损位，盈亏比里的亏的位置已经天生自带了。

那么你选择的项目的潜在最高盈利得是多少？

一定得是暴利对么？否则我为啥要赌这个游戏呢。

也就是说，输，他输掉1块钱，赢，他得赢几十块，甚至几百块，他才肯下注。

所以我们想一想，B实际上变成了什么？

他实际上变成了一个风险投资机构，他的每一块钱，你可以认为其实就是投资了一家初创公司。

风险投资机构的策略非常简单，就是赖昌星当年的那句话，我放一百条饵，并不是指望钓上来一百条鱼。

钓上来一条我就回本了，两条我就赚到了。

所以B实际上也是一样的，他既不愿意承受小登资产的巨大风险，又不愿意错过小登资产波动带来的有可能的财富机会。

所以，他采用了杠铃策略。

他的大本营，始终没有挪动过，你哪怕出现2000年那次，泡沫出清，他顶多失去10块钱，他90块本金根本没参与游戏，始终在。

可如果他运气好，比如博中了，要知道，他可是加了90倍的杠杆，他实际上相当于和A是一样的，也是基于900块的基数，去分享收益的。

所以我那天第一个话题就讲，很多人只是自己以为看破了事物的本质，但实际上呢，你很可能连个表象也没看破。

看破它不是一句话，它背后有很多东西的，也许是复杂的算法模型，也许是你认知以外的东西。

就像如果你不知道仓位管理的花式玩法，你很可能听到年轻人和老年人两种分类，你就以为所有的策略已经分析完了。

但实际上，你以为的完整，本身都落在某些限制性的前提条件下。

所以我说，这个字节小伙儿，他并不是个赌徒，他只是个仓位管理者。

甚至，他的人生也是仓位管理的。

他没有辞职，他在字节拿着高薪，这本身就是他人生的90。

他输了也无外乎在字节继续拿高薪，说不定早晚还是会升到4-1。