# 你不是在上进，你只是在精神内耗

- **时间**: 2026-06-25 11:31
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-25 13:00

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有不少读者对于第一个话题当中，那个步兵骑兵的比喻，很开脑洞，对于那个步骑协同的策略，很感兴趣。

纷纷留言，跟我描述自己的问题。

那我今天来谈谈我的看法。

我感觉，不少读者并没有进入到那个步兵冲完步兵继续冲的愚蠢策略中。

所谓你以为你犯了错误，但真相只怕是，你连犯错误的资格，都还没有达到。

你处在一个更早期的状态，也就是：目标的摇摆化，评价的短期化。

我们很多人都误以为自己有目标。

但如果你这个目标，昨天一个样，今天一个样，听了张三的说法一个样，听了李四的说法又一个样。

那你就没有目标，甚至你连目标是怎么建立的这个过程都不知道。

我举个很形象的例子，高考结束了，很多家长读者，学生读者，正在纠结自己报什么志愿。

今天听张三说，计算机好，计算机妙，计算机呱呱叫，学计算机容易就业，他就觉得，计算机是目标。

明天听李四说，码农加班可苦了，写代码可累了，他就想，我真的适合么。

后天听王五说，现在程序都是AI写的，他就又开始担心，我就算学会了写程序，能不被取代么？

大后天听赵六说，电气好，电气秒，电气呱呱叫，学电气可以进电力系统，工作稳定福利好，他就觉得，电气是目标。

大大后天听孙七说，电气可不一定能进电力系统，进也不知道进哪个变电所，万一发配到偏远山沟里，你去还是不去。

大大大后天听周八说，信电好，信电秒，信电呱呱叫，学信电可以做芯片，现在正是大热门。

大大大大后天听吴九说，信电那堆课没几个人学的明白，别回头挂一堆课。何况芯片是个周期行业，别回头你刚毕业，就遇到供大于需。

他所谓的目标是短视频式的，是碎片化的，今天看到一个网红，他想做自媒体了，明天看到一个芯片新贵，他想做高科技了。

这个是目标么？这不是，这个是碎片式的反馈应激。

你去医院，医生敲你的膝盖，你的腿就会不由自主的踢过去，你该不会觉得那是腿的目标吧？

目标一定是说我起码大致的，全面的了解过我要做的这个领域，所谓我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。

高考结束到填报志愿有长达两个星期的空闲。

你去看看大学里的各个院系，其开设的主课加一起，总共也就300来门。

而如果你每天花八个小时看网课，一个小时看一门网课，一天就可以看八门，两个星期就可以看112门。

这112门课程，可以覆盖大概5到6个院系下属的各种子专业，这么大的范围。

也就是说，只需要两周的时间，你就可以大致了解文科下面的各个院系，理科下面的各个院系，工科下面的各个院系。

你不可能在那么短的时间内学会，但你可以在那么短的时间内，了解，看到，看到对方是什么，长什么样。

在这个基础上，你去填志愿，做选择，就会心里有数。

最起码，你知道自己的第一志愿包括被调剂的志愿，未来四年，大概上什么课程，学什么内容，和什么知识结构的人打交道。

带着这样一个视野填志愿，你已经碾压99%的大学生了。

因为你是一个穿越者，你是花了两星期去看了未来四年一眼的人。

这就叫看过世界的人，他才可能有目标。

自助餐你不转一圈，你怎么可能知道自己要吃什么呢？

我们想想看，假如我去吃自助餐，我就是不转一圈，我就是不尝尝，我把眼睛蒙起来，我光靠耳朵听，听食客们说好吃不好吃。

我不可能有目标的，我一定是摇摆的。

因为周围食客的表达，都有特定场景限制的。

他拿的叉烧是凉的，不是刚出炉的，或许这才是不好吃的原因，也许和叉烧本身无关。

就像你读了计算机系，不一定要写代码的，那个产品经理也可能是计算机系毕业的，那个售前市场也可能是计算机系毕业的。

这就是我说的，如果你始终坚持蒙着眼睛，拒绝在自助餐厅里转一圈，你光靠周围食客碎片式的表达，那你的那个脑袋，一定是个浆糊。

第二个问题在于评价的短期化。

我知道很多人在学校里习惯了短期反馈，我这次考得好就觉得自己稳了赢了未来要起飞了，考不好就觉得砸了废了这辈子要完了。

但你不能把这个带入到社会中。

今天经理表扬你，不等于年底他不会给你打C，把你功劳安排到他亲信的名下。

今天经理训斥你，也不等于你的前途完了。

这里面风马牛不相及的。

不喜欢你的上司，完全有可能职业生涯先于你，就结束了，就抱着盒子离开公司去做吉祥三保了。

喜欢你的上司，也可能没过两天就跳槽了，就和你此生再不会相见了。

而我们很多人，把学生时代短期反馈的习惯代入到社会中，会让自己无所适从，左右横跳，一会儿过度悲观，一会儿又过度乐观。

上面这两个东西合起来，目标的摇摆化，评价的短期化，就叫精神内耗。

精神内耗的人，和我那天讲的步兵，骑兵，步骑协同，都够不上的。

骑兵也好，步兵也罢，都是有组织度，有目标概念的。

哪怕纯步兵，步兵冲完步兵冲，只是战术可笑，但人家也是有组织度的。

精神内耗的人，你有组织度么？没有的，你的组织度为零。

你每天只是东看看，西瞧瞧，为啥张三又成功了，为啥李四又失败了，谁今天又多瞅了我一眼。

你的时间是碎片化的，你的思想是碎片化的，你整个人都是碎片化的，碎了一地。

碎了一地的情况下，这和兵种还有什么关系呢？

你得先把破碎的自己，捡起来，黏吧黏吧，黏合成一个人。