# 高考报志愿，你不能光看那一堆改了名字的新专业名称

- **时间**: 2026-06-25 07:28
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-25 13:00

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有读者留言跟我说，看了第二个话题之后，他用AI去做今年的高考志愿专业分析。

结果发现，果如我所言，AI这东西，就属于名实之辩里的名，的确缺了实这个环节。

那么他想知道什么呢？他想知道名之下的实，也就是今年那堆高考专业名称下面到底是什么。

各种打着机器人XX的专业名，各种打着智能制造的专业名，各种打着人工智能的专业名，各种打着智慧能源的专业名。

反正有很多高校新设立的专业名，听着个个是人才，说话又好听。

他就想知道，这些和当下流行的人工智能，具身智能，智能制造，物理AI机器人之类的大方向之间的关系。

他问AI，AI就给他按照名字一一对应了，都看着很有前途的样子。

于是他困惑了，想要问我，名下面的实，该怎么分析。

咱们来想一件很简单的事情，《神医喜来乐》看过吧？

王爷的女儿生了怪病，太医院的王太医束手无策，其他太医也治不好。

眼见没了办法，死马当做活马医，请来了乡村医生喜来乐，结果格格起死回生了。

王爷大喜，保奏喜来乐进太医院。

他喜来乐是什么职称？他发表过什么论文？他师承何门何派？

他一个没有师承，没有发表过论文，没有职称的人，如何进得了太医院？

大家是不是听了很奇怪？

难道不应该是谁能瞧得好病，谁进太医院么？

喜来乐那个年代，清代笔记《戴斗夜谈》里面记录了这样一番话，说京师里有十可笑：

光禄寺茶汤、太医院药方、神乐观祈禳、武库司刀枪、营缮司作场、养济院衣粮、教坊司婆娘、都察院宪纲、国子监学堂、翰林院文章。

意思是说，太医院本来就不是以看病擅长。

这一点都不奇怪，这要看它是以什么导向建立的。

所以，你指望学校教你如何对口就业，这个诉求本身就很荒诞。

当年有个名校校长当众讲，如果我们教学生怎么就业，那我们和蓝翔还有什么区别？

高校里的教授，有教授的一整套的培养与评价体系，正如企业里的工程师有企业里的工程师的那套培养与评价体系。

这两套体系早就各自成长多年，形成了各自的生态。

那么，你自己想想看，当高校招生遇到困难，想要迎合学生的就业需求。

难道会跑到机器人公司挖个技术大牛，来自己学校教授机器人或者具身智能专业？

跑到人工智能公司挖个技术大牛，来自己学校教授人工智能？

跑到工业机器人公司挖个技术大牛，来自己学校教授智能制造？

跑到储能大厂挖个技术大牛，来自己学校教授智慧能源？

真这么干，王太医们，也不答应呀。

你会把学校已有的评价体系彻底扰乱的。

这个企业里的所谓的技术牛人，在高校的环境中，他是什么师承？他发过什么论文？他有什么职称？

二十多年前，国内某名校引入金庸来做文学院的教授，结果怎么样？

他待不下去的，其他教授都不屑与之为伍。

你老百姓讲的那些个，是没有意义的，什么有井水处皆唱柳永词，有华人处都看金庸书。

这种受欢迎，和学校是没有关系的。

你站在学校里其他教授的视角下，你金庸师承何人？有何论文？有何职称？

什么都没有，那你就是江湖郎中喜来乐。

太医院的药方，看病是最不重要的，传承有序，才是学校里的评价体系。

所以他最后待不下去的，他只能灰溜溜的走掉。

哪怕中途赌气，86岁去剑桥读了个博士出来，也没有什么实际意义，你第一学历是什么？

高校里文学院的那些教授，人家哪怕写的文章一千年都不曾有人阅读，哪怕他终身的著述都束之高阁，不重要的。

人家有学历，有职称，符合学校里的评价体系。

这是事实，谁来了都是这句话。

王太医除了看病其他都是满分，而太医院原本就不是看病的地方。

你把一个系统是怎么形成的看清楚了之后，你分分钟就能猜出来，那些新设立的专业背后大概率还是以前的教授。

还是以前的那些教授，去教授机器人，人工智能，智能制造，智慧能源之类的。

名字可以每年根据市场的热度改一改，教授是没法改的，那教材，也很难改。

就像方便面，牛肉面里面没有牛肉，是很正常的，你本来就不该期待有牛肉。

所以，你想要知道那个实，非常方便，你去看对应的学校，对应的院系，对应新设立的专业，它有个本科生的课程表。

大一大二大三大四，到底学哪些课，每门课多少学分，用的是哪本教材。

专业名字可以随便改，但最后的教材是什么呢？

如果你看到，还是原来的那些，还是老八样，那你就知道，其实这个改了名字的专业，还是原来的专业。

比如你去看，它的具体专业课，依然是数据结构，计算机原理，操作系统原理，编译原理，计算机网络，数据库系统原理，软件工程，算法设计，回头给你加几门什么人工智能导论，什么机器学习。

尽管它自称人工智能专业，但实际上，这不还是计算机系嘛。

就是周星驰的那本电影，祝枝山明明画了一幅小鸡吃米图，他在小鸡的头顶，添了个光圈，就起个名字：凤凰傲视图。

其他专业也是一样的，如果他给你教信号与系统，数电模电，什么电路，自动控制，单片机，微机，回头再介绍下当下的机器人领域的发展。

那他实际上就还是原来的自动化。

再比如，你看他的课程结构里面，还是理论力学，材料力学，流体力学，热力学，机械原理，机械设计之类的。

你就知道，他其实就是原机械学院的那帮教授，无非给你起个名字叫智能制造。

小鸡头上画个光圈，就变神鸟了。

所以，如果你指望专业名称对口，将来就业就可以对口，那你也太天真了。

那些教材都是公开的，你自己随便翻翻看，比如热力学。

你想想看，正向运转，那不就是人类工业革命的起源，就是蒸汽机烧锅炉嘛，包括后来的汽车，发动机，都是这个原理。

逆向运转呢，那就是空调冰箱呀，制冷嘛。

这个和机器人公司的用人需求，是没啥关系的。

我们随便打个比方，就比如机器人公司，你站在老板的角度，你自己想一想，也大体上能想明白需要什么人。

你需要大量做材料的人么？

这个皮肤，这个纤维，很多都是可以采购的，找供应商来解决。

你需要大量做机械的人么？

需要一部分，但不太可能需要很多，因为你是研发企业。

你那个机器人的身体构造，它毕竟是个硬件的活，迭代周期很慢的。

所以实际上你更多的还是需要一些做图像处理的，做数据分析的，做人工智能的。

因为我们换位思考嘛，假设，你来创业，做机器人。

那你的产品，怎么才能卖到千家万户，怎么才能击败你的竞争对手隔壁老王？

你不可能说你的卖点是什么皮肤，骨骼，机械构造，自动化处理这些有成熟方案的领域。

你的卖点一定是你的机器人的拟人化程度高。

老王家机器人扫地都扫不干净，我家机器人能煎鸡蛋，能当保姆，你的卖点一定是这个。

那你实际上需要的更多的就是数据训练的活儿，是图像采集的活儿。

就是把人类保姆现场处理事情的过程采集下来，然后去做数据训练。

这是你企业用工的侧重点，这个部门的人，才是真的影响你的利润，甚至影响你企业生死的。

那将来你发期权，也是给这个部门发。

所以如果你想要挣这个领域的钱，你是不是应该对着人家部门的需求去学习？

所以我那天讲，高考结束，你这辈子的考试，才刚刚开始。

成年人的世界里，你不能说它是个草台班子，你只能说每个人都各怀鬼胎。

你要习惯于在一堆的虚假信息里做决策。

因为说穿了，成人世界是各个利益团体组成的，每个利益团体的诉求都不一样。

你指望你在张三利益团体里学几门课，跑到李四利益团体里正好能对标需求，这是不可能的。

你选专业的过程，只能做一件事，就是你看看这个专业本科期间，到底教了哪几门专业课。

这些课，如果里面的六成以上，能和你将来要去的企业的那些关键部门的用工需求的基础知识部分，对应上。

要知道，绝大多数学生都是注定白读的，哪怕工科也一样。

你大学里的时光，能对牢六成以上都没白费，再配上对口的实习，那你发展的比大部分同学快，是很正常的。

这就是高考后的第一次，真实人生中和你利益相关的考试。

以后类似这样的考试，还多着呢。