# 你所迷恋的上班的本质，就是《纸醉金迷》里的朱公馆

- **时间**: 2026-07-22 07:37
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-22 11:15

---

那天我写做事的为什么斗不过做人的，有读者留言问了我一个问题。

他问我说，我年轻的时候，捡乌龙指。

这也是一种做事，你总不能说是做人吧，后来逐渐的做大，做高频，仍然是做事。

那么我们换个类型，他现在上班，做小兵，是一种做事，将来升职了，做经理，相当于做事做大了。

好像这么类比也没什么不对吧。

那是不是说，单纯做事这条路，也是行得通的？

你这个问题，看似对比的挺有道理，实则逻辑是混乱的。

所谓的做人，不是去make一个人，明白不？

我那天开门见山的就告诉你，做人本身就包含了做事，做人是带着人类的思维去做事。

而做事是什么？是以工具人的视角在做事。

我讲的是如何长脑子，如何才能产生人类的思维，而不是告诉你，make一个人。

are you ok？

我们来看你构思的这个类比本身。

多年前有一本电视剧，号称陈好的旗袍秀，也被称作炒黄金基本教程，就是《纸醉金迷》。

纸醉金迷讲的是国军退守重庆之后，有一个参谋长夫人，叫朱太太的，开了一个朱公馆。

名义上是开party，社交，实际上做的事情，是把那些国军官员，那些社会上的投机商人，和那些美貌但缺钱的年轻太太小姐们，撮合在一起。

然后朱太太就利用这些女人，去敲诈那些男人，她自己从中牟利。

这个模式为什么能成立呢？

我举一个例子，田佩芝的例子。

田佩芝就是陈好演的，整部剧的主角，她一开始是个落难的女学生。

遇到了同样随迁大后方的南京小科员魏端本。

魏端本的老婆呢，留在了沦陷区，所以魏端本和田佩芝俩人一来二去，就看对眼了。

结婚，生孩子，过日子。

那年月我们知道，战争嘛，魏端本的薪水本就微薄，而且不能保证，生活就很艰苦。

田佩芝操持家务，抱着哭闹的孩子，住着漏雨的吊脚楼，等着丈夫领取那有一搭没一搭的工资，等米下锅，是她每日的生活。

看不到生活的希望，田佩芝就慢慢沉迷于打麻将，开始输钱，欠钱。

最后呢，就进了朱公馆，成了一个交际花。

你说债务还清之后，田佩芝有没有回归家庭？没有。

朱太太并没有用过什么强迫的手段，她提供的只是一种全新的选择。

这里有漂亮的衣服，有高大上的工作环境，谈笑间来往的都是人物。

赌场老板洪五爷，出手就是送钻戒，嫁给魏端本这个小职员这么多年，莫说钻戒，金戒指也没见他送过一个。

左边是高大上的CBD，是被人家叫做玛丽，右边是漏雨的吊脚楼，是被人家叫做翠花。

回不去了，就想着扎根，就想着建立自我价值，田佩芝也的确很出息，很快就成了朱公馆的头牌花魁。

那么她也渐渐沉浸在自己的新身份当中，自觉掌握了核心竞争力，所谓拿捏男人的本事。

可这个价值是稳固的么？

男人今天追捧你，你就身价百倍，明天追捧别人了，你就长江后浪拍前浪，前浪被拍死在沙滩上，价值清零。

被毕业，被输送到社会上当人才了。

所谓的上班，就是撮合你与客户，无非你伺候客户的方式和田佩芝不一样。

但整套运行机制，都一样。

那什么是吊脚楼，是丈夫魏端本？

我们从农业社会进入工业社会，最初是没有城市里这些自由工作者的，最初是什么？

但种地怎么样呢？不挣钱呀。

虽然种地看似你掌握了生产资料，但是没有进城打工来钱快。这就是田佩芝们必然被城市吸引，工业化必然开启的原因。

那我们说，田佩芝们有没有做错？

可以说没有，也可以说有。

因为田佩芝忽视了一个重要的因素，那就是：

你在朱公馆，过于依赖大客户，或者说，单一客户了。

你的价值忽高忽低，不是你努不努力左右的，也不是你的积累左右着，而是什么在左右？

是你客户量过于稀少在左右。

一个拍卖品，全球范围内拍，价格就相对稳定，如果对着某一两个客户拍，那这个价格起伏就太大了。

这俩客户要，就拍出天价，不要，就流拍了。

这就是田佩芝们最大的问题，你的客源太集中，从而使得你个人的价值，剧烈波动。

纸醉金迷播出的那一年，就是我进入国际市场的头年。

因为它的主要内容也是价格炒作，民国末期社会上炒黄金，所以我就很感兴趣，一上映就看了。

我当时的感受就是这个。

名校毕业，就是美貌，毕业没几年就叫年轻，合起来，年轻美貌。

朱公馆就叫好公司，进入朱公馆做交际花，就叫谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。

我们大都是这样想的，从小读书就是为了把自己卖去现代版的朱公馆，卖个好价钱。

所谓的大客户洪五爷送钻戒，就叫我在职场上立了功，升职加薪。

你看，剧中的田佩芝，和现实中的自己，可以说是一一对照的。

我年轻时，也做过职场上的交际花，做过公司里的头牌花魁。

无非大家的工作内容不一样，但其本质，一模一样。

田佩芝迷恋朱公馆什么？

漂亮的衣服，别人的奉承，那种身份感。

我们年轻时，刚工作时，也一样的。

挂个工牌，就像田佩芝得到了新衣服，名片上给你加个什么经理总监的，你能开心好几天，哪怕工资没加。

等你老了，就发现都是套路。

理发店里的tony，个个是发型总监。

你财务状况的安全，实际上和这些没关系，和你到底被几根柱子撑着有关系。

如果你只有洪五爷一个男朋友，那他不爱你了，他腻了，你的价值就大跌。

如果你有一百个男朋友，一个不爱你了，你的价值不还保留了99%么？

我年轻的时候，看完纸醉金迷，想明白的，就这点事儿。

从守着老公魏端本，到进入朱公馆，田佩芝以为自己升级了，实则没有任何区别。

你始终都是单一客户模式。

用投资术语来讲，你始终在押涨跌，无非你觉得你新选的这个投资标的物，它更有优势。

因为你新选的这个，它只是方差大，波动大。

而真正的投资高手，要的是什么？

是低方差下的长期稳步向上的盈利曲线。

这明显是单一客户模式做不到的，无论这个单一客户是魏端本还是朱公馆，都做不到。

今年已经是2026年了，我们在聊，或者说，在回忆我2008年时的观剧体验。

这说明一代代的人，并无多少变化。

拎不清的，哪年月了，都拎不清。

前面的人，明明已经弄清楚的事情，后面的人，继续犯糊涂。

我们回到这个读者的问题，上班也好，捡乌龙指也罢，这不是那天讲的做事与做人的区别。

你拆解到每个动作看，每个人的每个动作最后都是在做事。

可你所有做事的这些个具体动作合起来，到底有没有一个中心主旨，有没有一个算法依托，有没有一个终极目标？

没有，那你就是工具人式的做事，是田佩芝式的做事。

伺不伺候洪五爷不是重点，我也伺候过洪五爷。

重点是，伺候洪五爷的时候，我有没有思考过，自己的商业模式，自己的价值依托？

你讲的没有错，具体到某一个动作，我08年做OS负责人时，那个动作一定是做事，我08年捡乌龙指那个挂单撤单的动作，一定是做事。

但我为什么做这些事，我是怎么调整这些事的思考，的行动，是做人。

有人写驱动，一直都在写驱动，直到被毕业。

而我三年后，就把自己做成品牌了，做成业内专家了，登上行业舞台了。

摆脱单一客户依赖叫做人。

不单纯依赖某一个行业，叫做人。

不依赖单一技术，不依赖单一客户，不依赖单一行业，当你发现，下面支撑你的柱子越来越多，越来越杂，彼此对冲的时候，你在做人。