# 怎么看韩国年轻人的集体梭哈？

- **时间**: 2026-07-22 12:54
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-22 11:15

---

那天我写做事的为什么斗不过那些做人的，有个老读者，留言跟我说：

其实从某种意义上讲，所有人都或多或少的存在拿着个锤子，看什么都像钉子。

你比如，韩国年轻人集体梭哈，赢了改变人生，输了重新投胎。

这种事儿，搁你，你就不会做。

你年轻的时候，穷过，但从来也没有看不到希望过。

哪怕社会没有希望，你都笃定你个人有希望，你有把握自己慢慢变富。

其实是因为你个人的天性禀赋使然。

但很多人的天性禀赋就不可能慢慢变富，不信我把你整个大脑都摘除，换另一个人进去，你也只能像韩国年轻人那样，去押涨跌，去梭哈了。

所以，从这个角度看，我们每个人都拿着锤子，我们各自的大脑本身就是锤子。

你讲的这个呢，不是什么新鲜事儿，长久以来，人们早就发现了。

所以王阳明才讲，知行要合一。

他能把“要”，当个事儿来重点讲，就说明什么？说明大多数人没做到。

知道，不等于能做到，这就是你说的，人和人天性禀赋并不同。

有些人做到了，有些人没做到。

我举个最简单的例子，很多散户觉得，我只要知道那个长期稳定盈利的，他是怎么做的，我就怎么做。

我开车不会，跟庄还不会么？

老司机都懂，跟车比开车还要难，你要是能跟车，你多半比前面那个驾驶员，还要老练。

庄买了，你买了，你以为就完事儿了？

又不是说庄买了就不会跌，庄买完，跌了30%，庄无感，你懵了。

你不是要跟么？跟得住么？

再比如，庄买了，也涨了，涨了一倍，庄无感，你急的跳脚，每天不看两眼都睡不着，总觉得不落袋为安，心悬着。

这次你吸取了上次的经验，你忍着，看庄不动，你不动。

结果它跌回来了，利润清零，你那个悔啊，直把大腿拍遍，仰天长啸。

熬了好久，好容易它又反弹了，反弹了10%，你赶紧卖掉。

结果，它又接着涨了十倍.......

我讲一个统计数据，就是自己的账户，单日波动的范围，一旦超过这个人的月收入，他大概率是睡不着的。

没有为什么，就是统计数据，调查报告，人类天性使然。

当一天的起伏，超过他一个月的收入，他就会不由自主的把浮盈浮亏换算成自己的劳动时间。

他会想，完了，我要白干一个月，或者会想，如果我卖掉就好了，可以少干一个月。

这种煎熬，什么情况下，程度会大幅度减轻？

当他变得非常富有，一辈子都不再需要工作，随便花钱也能度过余生的时候，程度会大幅度减轻。

也就是说，对大部分人来说，只有当他钱多到实际上不需要钱的时候，他才适合持仓。

因为他押涨跌，本来就是想要借此变得有钱。

但真相是，能够在没钱的时候，面对账户单日起伏超过自己月收入还无感，还能安然入睡的人，是很少的。

你可以认为这就是一种禀赋。

人长期睡不着，就会精神紊乱，压力会自己放大，进而开始乱决策。

所以你不能责怪很多人是赌徒，他们未必好赌。

而是长期睡不好，精神紧张，进而使得操作扭曲变形。

很多韩国的年轻人，就是如此。

他们不是好赌，而是没得选。

尽管韩国人的高考难度其实比我们小，双方的差距就像北京考生和河南考生。

但也不是每个韩国人，都能考上前三所，进入大公司，成为正式工。

那么对于只能做派遣工，也就是担心年纪大了之后会被毕业的普通韩国年轻人，他们是看不到上升希望的。

你让他们踏实下来，去掌握一个交易系统，去成为另一个赛道上的前三所，这明显也是做不到的。

我年轻的时候，不是说赔钱了半夜扇自己耳光，而是赚钱了也扇。

为什么？因为赚钱的姿势不符合交易系统的要求。

这就像学渣好容易及格一次就开始开庆功会了，学霸考了满分依然自我修理，自我改进，因为考满分的那个姿势不能确保每一次都满分，那就叫错了，那就得改。

搁学渣眼里，这叫变态。

用这个读者的话讲，这就叫天性禀赋。

说穿了，每个赛道能脱颖而出的，都不是一般人。

一般人放在任何赛道上，都是个被淘汰的资质，那你让他能怎么做。

你让他认命，安于现状，其实韩国这种发达国家，认命也是很舒服的，但他不想认命。

这是个互联网社会，通过互联网的传播，放大，他们能够看到那些舞台上的富人们，活得是如何的精彩。

不甘心，又做不到，赌，对他来讲，就是一种宣泄生命，想要证明自己也活过，也来过，也参与过的方式。

这不是谁能解决的问题，这就是现代文明下，一个必然存在的问题。

人类文明进入到今天这个阶段，其实比古代仁慈得多。

古代你被淘汰，就真的物理上被淘汰了。

今天你被淘汰，不仅物质上给予保障，精神上，也是想尽办法按摩。

韩国的奶头乐也是很发达的，游戏，韩剧，都是高度发展。

但问题是，这些人，玩腻了。

那下注，押筹码，也是一种窗口。

回到这个读者的问题，我那天讲的拿着个锤子，并不适合类比到每个人的天性禀赋上面去。

什么情况下，你的类比才成立？

除非你非要以己度人，除非你非要强迫别人去按照自己的方式做事。

我常放在嘴边的一句话是什么？

改变自己的神，试图改变别人的，指望别人为自己改变的，是深井冰。

放下助人情结，尊重他人命运，这才是我的观点。

一个人，他自己吃了六个馒头，你给他第七个，是有意义的，他自己一个都不肯吃的时候，你给他第七个，是没意义的。

这个馒头改变不了他的命运，你只是在拖延他的痛苦。

医不叩门，对方本人没有强烈的求生意愿，你是救不活的。

所以站在这个角度讲，尽管人人都有不同的天性禀赋，但并存在说，这就叫拿着个锤子。

只有你发癫，非要把全世界每个人都扭过来，那才叫看什么都像钉子，都想出手砸一下。

你不发这个癔症，你过你的，人家过人家的，你尊重这个世界上每个人各自的命运和选择。