# 35岁之前被当炮灰，35岁之后还可以被毕业当人才

- **时间**: 2026-06-29 12:35
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-29 09:43

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有读者看了第一个话题，爱吃苦就有吃不完的苦，关于步骑协同的理论，讲述了自己的看法。

为了节省篇幅，他的想法我就不转述了，我直接给结论。

如果你觉得职场是学校，那你已经上当了。

如果你还本着学校那套目标论，去构建你理解的后备骑兵，那你就对那天我讲的，一无所知。

你这个一无所知的根源在于幼稚，而且是一种普遍性的幼稚，也就是超过半数的人，直到中年以后，依然有的那股子幼稚。

十多年前，我还在亲自带团队的时候，见过不少人，都30岁了，依然很幼稚。

张口闭口就是我想学习，我想进步，我想要谋求发展，我想要通过工作学到东西，甚至有人像许三多一样，他居然想要在工作中找到意义感，所谓做有意义的事。

那这种人，你的下场非常简单，就是我那天上来就讲的，被吃干抹净，什么都剩不下。

公司不是学校，上司也不是老师，这是一个成年人的世界。

在成年人的世界里，就是黑暗森林，就是各怀鬼胎，就是每个人都在打自己的小九九，都在谋求自己的利益。

如果你连自己谋什么都没想过，那别想了，你就是桌上那盘菜，明白不？

我从来都没有见过任何一个成熟的高管，他是因为他嘴里说的那些个大话，套话，而升上去的。

你不要管他嘴里说什么，什么他想要为行业做点事，他想要实现什么价值，他这个那个了。

那些话里面没有一句是真心的，若有一句，他也就不可能升上去。

他如果想要升上去，内心深处的想法非常简单，就一句话：

我今天打工，一定是为了明天不打工。

我做的整件事都是不重要的，我做的整件事都是我那天第一个话题里讲的步兵。

步兵是干嘛的？是在正面战场上，当炮灰的，是和敌军胶着的，是用来争取时间的。

胜负手在什么身上？在后备骑兵身上。

他一定得这么想问题，他才可能从职场当中脱颖而出。

如果你陷在工作当中，那我很遗憾的告诉你，工作是做不完的，你这么爱吃苦，你就会有吃不完的苦，加不完的班。

因为绝大部分工作，从布置之初，就没有意义。

没有意义的意思是说，它既不会对企业的发展有意义，也不会对你们部门的发展有意义，也不会对你个人的发展有意义。

它什么意义都没有，因为它就是某个高管随便的拍脑袋，拍出来的。

他拍个脑袋，随便想出一件事，去，你去执行吧。

就像星爷电影里局长拍着007的肩膀说，卫生纸也有价值，他个人赞助你200块钱，你去完成一个不可能完成的任务吧。

那就是炮灰的事情，那就是随便拍脑袋的事情，这种随便是非常普遍的。

十几年前，我在做管理层的那段日子里，所有我见过的，我处过的，我共事过的高管里面，扪心自问，我是最靠谱的。

这个靠谱体现在，我交代的事情，十件里面居然真的有一件，是值得做的。

你听着这个数据是不是很搞笑？

我交代的事情里面，十件里，居然有一件，是我过了脑子的，是大概率能做成的。

言外之意，其他高管，我共事过的，我接触过的，一百件事里面，都没有一件是过脑子的。

他们大部分交代的事情是什么？就是随便交代。

他们的老板随便交代给他们一件事，他们就随便交代下去。

他们的老板也是随便拍脑袋的，也是不过脑子的，他们为什么要交代下去？

为什么自己不做防火墙，为什么不拦住？

因为拦住，你就得负责了，只有当二踢脚，交代下去，才能免责。

老板交代的事情，他们已经向下交代了呀，既然交代了，将来问责，他们顶多是个督察不利，就不至于是最终负责人。

就是他们平日里，在交流的过程中，比如参加个展会，比如参观其他公司，看到了人家在做什么，或者随便听了一耳朵。

回来就交代给部下，去，试试看。

你看懂管理是怎么做的了？

没有哪个管理层会把下面当人的，没人会管你是不是成天被指挥的像个陀螺一样瞎忙。

管理层想要的是什么？就是试探。

让自己的手下去当小白鼠，去试探，回头自己看看，哪里有机会。

等明确了机会，他才会出动，才会去抢功。

这个过程就跟雍正王朝里年羹尧指挥作战，每天派一小队士兵出去探路，探罗布藏丹增在哪儿，他自己明明知道就在塔尔寺，他自己明明是在养寇自重。

但他还是会交代手下去打探，然后每天杀掉那些探不到路的士兵。

向上证明呀，向上证明他尽力了，他真的不是在养寇自重，他真的有努力打探敌军动向，他都急到每天杀人了。

那每天枉死的一小队的士兵，就是你的处境。

你以为你能成长？你以为你在进步？你以为你在做有意义的事情？

你只是被当枪使，死了还被人再利用一把。

所以我那天讲的骑兵，它绝对不可能在你手头的工作范畴内，明白这句话么？

你手头的工作就不可能有啥玩意儿是有意义的，因为你身处炮灰阵营，因为也许你整个团都像《我的团长我的团》里面那样，是个炮灰团。

所以我那天连续举了很多例子，我的骑兵，一定得在游戏外。

我当年无论是做基层码农，还是做管理层的时候，我从来没有一丝一毫关心过公司的死活，老板的死活，没有。

我嘴里也讲大话空话套话，那是上班时必须要讲的场面话。

但我心里，从来不关心手头的工作。

我关心的东西一直都很简单，就是这个行业有没有看见我？

在别人眼里，我是不是一个有交换价值的人？

你想想看，假如你人到中年，还要去投简历，都没有人挖你，都没有人内推你，行业都不知道你的存在，说明什么？

说明你工作多年以来，你根本没有打造自己的品牌。

你给公司立的所谓功劳P用都不顶，因为绝大部分都是年羹尧手下寻找罗布藏丹增式的胡搞瞎搞的工作。

你真正有价值的，是留给别人的印象，别人愿不愿意内推你？愿不愿意挖你，行业知不知道有你这么号人的存在。

你去看麦克阿瑟，他才是一个符合我那天讲的步骑协同理论的标准职场人士。

他一辈子都不关心美国的死活不关心士兵的死活，他是指挥官么？不，他其实是个演员。

演员才是那个骑兵连，你把戏演好，你把个人形象演好，你在你们行业就风生水起了。

你不肯演戏，那你慢慢去吃你的苦。