# 很多孩子长大后赚不到钱，就和男足进不了世界杯是一个原因

- **时间**: 2026-06-22 07:50
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-22 14:33

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

有读者看了第一个话题，留言说，其实步骑协同理论，放到学生身上，也是非常贴切的。

绝大部分学生，一直陷在步兵里，十二年刷题高考，四年刷绩点保研，进入社会后，才发现自己学的所有东西，都不指向赚钱。

更可悲的是，发现有些人根本就没有和自己卷这个，人家骑着马奔着终点去了。

就像你用步兵卡了很久，忽然发现，桃子，money，被那群玩骑兵流的，摘光了。

所以他问我什么呢？他问我，普通家庭的孩子，是不是没有出路？

纯步兵，人搞废了，后劲耗光了，可不这么打，又拿不到敲门砖。

其实你这个问题的答案非常简单，你回归到考试的本质就清楚了。

考试本身没有你想的这么大的副作用，因为全世界都在考试，美国也考试的，不是只有我们考试。

这里面最核心的问题在于三个字：录取率。

美国藤校的录取率和我们211是相当的，所以对标过来，你可以这么去假想一下。

如果你考上211，就能上清北，那你觉得高考还有那么卷么？

当它没有那么卷了之后，你的打法，才会发生改变。

好好学习，勤奋自律这些品质始终都有要求，哪个国家的优秀学生，都得这样。

但好好学什么，就会发生改变。

原本我们说学习应该学什么？

我这么多年来讲过很多次了，我说我小时候，并没有按照老师说的，预习，听课， 复习，刷题，不是这传统四部曲。

我的第一步是掩卷，我不去看下一个定理，我先看问题，人类在当时的历史条件下，遇到的问题是什么。

我就着此前学过的知识，一步步往前推，我试图站在古人的角度，把那个定理，自己给推导出来。

然后再去对比，看看我假想自己是古代的数学家，自己走出的那一步，和人家有什么区别。

这件事我做了很久，一直做到高中，做到我做不动了为止。

做不动的意思就是我做不到了，我已经无法模拟扮演古代的科学家了。

我最高的成就是自己在没有学的情况下，已经意识到微积分的存在，但已经无法完整的推导出来。

上面这个过程，才叫真的在学习。

学习就是我那天最后一个话题讲的伸伸与探探。

在这个过程中，你的大脑里面的内存区，才可能被你唤醒。

否则你一直在刷题，那只是一直在读写你的硬盘区。

我奶奶是某个顶流名校的子弟，就是说那所学校建立时，她爸就在了。

她的亲戚里，有很多那所学校的教授，于是我打小就很清楚，真正的学习，不是中小学校园里的那种。

如果你有机会，参与顶流院校的特种班的选拔，你会发现，他们的那种选拔考试，也非常类似我小时候的模拟。

就是给你一段你没有学过的，精简后的材料，然后让你站在那个基础上，去答一些你完全没接触过的题。

这就是考察你的科研能力。

他想知道的不是你对已知文明刷了多少题有多熟练，他想知道的是，把你丢到人类已知文明半径的外面，作为斥候，你还能发现什么。

但是，我们想想看，当录取率很窄的时候，有多少孩子，多少家长，还愿意采用正确的学习方法？

更多人一定是选择邪修的，就是我不想弄懂它，我更不愿意花费时间探索什么，我上来就先去刷套路，我要争取把套路刷熟。

绝大多数人一定会采用这种方式的，因为真的能快速出分。

按照古老的方式，我们会发现，通过探索，通过思考，人的内存区扩大了，A等学生上清北了，B等学生上C9了，C等学生上985了，D等学生上211了，E等学生上一本了。

可是，假设你不那么做，你上来直接刷，直接去研究套路，你会发现，E等学生也能进211，D等学生也能上985，C等学生能进C9，B等学生能进清北。

那么请问，谁会拒绝第二种模式呢？

这就叫劣币必然驱逐良币。

可是，我们想想看，按照第二种方式，你的确抬升了一个台阶，但是，代价是什么？

是你长达12年的基础教育中，你的兴趣早已被摧毁殆尽。

就像你原本是个良家，你可以有美满的婚姻，我让你去青楼接客，让你阅遍男人，请问，你还能回归家庭生活么？

好处是你高考可以上一个台阶，坏处是你被毁了。

此生你再也没有什么喜欢的学科，没有喜欢的事情，没有探索的欲望。

很多孩子遭遇的摧残还要更进一步，他必须去读一个所谓热门，但他完全不喜欢的专业。

然后就是怎么学也学不进去。

那工作中你做着自己不喜欢的事情，你能坚持多久？3年？5年？而后就疲惫了。

企业淘汰35岁的人，往往有句说辞，是说并非公司无情，而是你不肯进步。

你所谓的10年经验，只是把第一年重复了十遍。

但我们换个角度，你站在那个员工的视角，他也很可怜。

他从小没有做过自己喜欢的事情，他18岁是被迫读了个不喜欢的专业，他25岁研究生毕业的那天，他深呼一口气，以为自己越狱了。

然后就在那一年，他鼓起最后残存的力量，学习怎么入行，再然后，他除了把入职第一年的经验重复十次，他还能做什么？

他厌恶这个行业啊，你让他咋持续学习，持续进步？

我20年前也是从码农做起的，我亲手毕业过太多这样的人，我太明白这里面的孽，是打他爸妈就造下了。

但是你非说他爸妈有错么？

就像有个空子在那里，谁会拒绝钻呢？

我们的男足多年以来，请过很多世界知名教练，他们除了教不下去，都灰溜溜离职之外，还有一点是共同的。

那就是几乎所有教练都表示过，这些球员没法带。

那些足球强国的小孩，他们小时候不学技法，他们在干嘛？在修炼基础能力，爆发力，反应。

等他的基础能力过了一定阶段，他被选拔，在基础能力的高位置上，他才开始训练技法。

小时候不强化基础能力，全都在练套路，要知道，你这是在一个低身体素质的状态下练习的套路。

等你进了国家队，昔日的低阶套路还有用么？早就没用了。

如果要训练他们，得把他们曾经记忆深处的那些低阶技法全都抹去，让他们重新学习，来得及么？

早就来不及了，这些队员早就没有培养潜力了。

所以你请哪个世界级的教练来都没用，你拿了一堆药渣给到教练，你让他怎么给你炼丹？

可问题在于，我们人口基数大，经济又不错，在我们这里，你进不进世界杯根本不重要，只要你能进国家队，你一年8位数总有得赚。

那大家干嘛不邪修？小时候练技法，不加强基础能力，尽管后劲尽毁，但更有概率通过选拔考试呀。

所以，根源出在好处上。有好处，人们就会趋之若鹜，拿掉好处，人们才会恢复正常。

怎么拿掉好处？办法只有一个，那就是提高录取率。

你录取率增加到美国那样，你看还会不会用自残的方式去卷？

卷一定是存在的，但不会自残了，因为无利可图了。

录取率高的意思就是文凭不值钱，美国人从来不觉得文凭值钱，他们一听你藤校的，下意识就是觉得你家境好，就这。

很多老美对读名校毫无兴趣，就是因为他们觉得要多花很多钱，还不如本地的大学好找工作。

因为找工作时实习的占比，比你院校的占比高很多。

我们当下正在做的就是这件事，高校，尤其是名校，在疯狂扩招，而且未来会持续很多年。

就是要把名校的文凭也打到不值钱。不值钱了，人们就不会用自残的方式去卷。

因为你卷出来不挣钱的，你很快就会发现名校的学生出来也找不到工作，名校的教授们招不到学生也得下岗。

这个事情正在发生，而且会加速发生。

等到那个阶段，大部分家长，都会接受我那天第一个话题讲的，步骑结合的策略。

只不过我提前讲给我的读者们听罢了。

我告诉你马上要发生什么，在这个准备阶段里你要怎么做，去应对什么，所以你们才管我叫天气预报。

等到天气降临的时候，所有人都会接受，你不接受你也反抗不了。

所以，这个读者的问题不在于家庭普不普通，而在于你在普鲁士教育阶段，是否非要采用自残的策略。

我认为是不值当的，我认为你是可以提前采用步骑协同策略的，不需要等大部分家长同学都醒过神来。

现在相当于历史上的1922年，在1922年挥刀自宫，是不值当的。