# 这世上没有一种专业叫好专业，因为人总是各奔前程的

- **时间**: 2026-06-22 11:56
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-22 14:33

---

那天我写高考结束后，你这辈子的考试才刚刚开始。

通过留言，我发现某些读者对隐学的理解，是有问题的。

可能是我内存与硬盘的比方，让他们觉得掌握隐学的人，是更强大的人，是更优秀的人。

我们换位思考下，假设你是一代，甭管你是运气也好，能力也罢，总之，你变成了地主。

那你对下一代的期待到底是什么？

是指望他和你一样优秀然后才能做地主呢？

还是说，哪怕他是地主家的傻儿子，你依然想要保住他的既得利益呢？

所以，答案已经浮出水面了。

人类的显学，大都是围绕着做蛋糕为出发点的，因为你要摆到台面上，公开讨论嘛。

而人类的隐学，大都是围绕着分蛋糕为出发点，甚至不乏很多不劳而获，试图多吃多占展开的。

这是很正常的，开门一句话，关门一句话，对外人一句话，对家人一句话。

你不可能对家人讲，除非你足够优秀，你讲的肯定是，即便你不够优秀，我用什么办法让你赢。

后面的这个办法，才是那天讲的隐学。

所以那天有好几个读者留言问我，选什么专业，日后能过得好。

而我想表达的则是：无论你选什么专业，都不存在一起好这种说法，大家只是暂时相聚，最后终归要各奔前程的。

我们读者当中，不乏工作经验，社会阅历丰富者。

你想想看，当年都学电子的，有人做了芯片设计，有人去了封测厂。

前者因为在市中心，慢慢地娶妻生子拿期权，就待下来了，待得牢。

后者因为离家远，和媳妇总是分开，久而久之，感情亮了红灯，后来发现不是办法，转行了，辗转在各个小公司之间，做个硬件工程师，焊焊板子，饿不死吃不饱。

媳妇嫌他不挣钱，最后还是离婚了。

等多年后，这俩老同学见面，前者赶上了财富浪潮，期权套现，身家一个小目标，后者呢，........

两个同学，一起进了某芯片公司，都从研发做起。

一个会来事儿，他的心思从VHDL上，挪到了人身上，他慢慢升上去了。

他的侧重点，从怎么做，变成了做什么，才能卖得掉。

当前者还在那里吭哧吭哧写VHDL的时候，后者在画PPT。

老板就看重后者，给他期权。

我们站在上帝的视角下，未必后者比前者优秀，问题是，后者可以和老板发生链接，老板可以弄清楚后者的价值。

你说也许前者更有价值，我相信，但是，你要知道，公司离了谁都转。

公司离了前者，照样转，就如同公司离了后者，其实也照样转。

这个游戏本身会不会发财才是关键，你们这些参与者，从来不是关键。

我早在2018年的时候，就反复跟读者讲，国产芯片的春天来了，还记得我是怎么分析的？

我讲的很清楚，因为金发对我们长期限售。

看到问题的关键点了么？

咱们这个行业，国替芯片行业到底能不能发财，从来都不是从业者决定的，是外部因素，是人家限不限售决定的。

我08年就在芯片公司做OS负责人了，我很清楚，这行业，你发财和你优不优秀无关，和这件事到了发财的裉节儿点上，你的屁股是否还能坐在那个位置上有关。

这就是我前面那个例子，后者和前者的区别。

其实公司离了谁，春风来了都会发财，问题是，谁更能把这场戏演好，更能显得自己有价值，谁才能跟着一起发财。

所以，前者和后者，谁能发财不是个人价值决定的，是你在演员的自我修养这件事上的造诣决定的。

包括这个老板，包括这家公司，都是一个道理。

你这家公司能否成为市场的好演员，能否让市场相信你是好的替代选项，才是你估值的来源。

你优不优秀不重要，你演的优不优秀，才重要。

电子类专业我举了俩例子，其他专业也是一样的。

你去读电气，甭管学的课程多么复杂，甚至变态，其实最后你要做的事情，都没啥技术含量的。

这时候你分到什么地方就很重要，你分到市中心，和你分到县里面，前者就变成后者的上级单位了。

那前者的升迁会快很多。

分到后者，里面还会区分的，你会不会来事儿？

你会来事儿，也许你就被分配了一个什么培训的任务，什么宣传的任务，渐渐的，你也变成小头目了。

因为你能和领导搭上话，你在干啥，他能看得见。

如果你不会来事儿，你被分到下面某个变电所，还在山里面，那谁看得见你做了啥？

甚至还有人被发配到厂里面，有得是，你真要论重要性，那种厂里头的电气工程师，往往才是要做实事的。

问题是，你自己乐意么？你媳妇乐意么？

这个世界上，具体干活的人，往往分不到什么好处的，讨论蛋糕怎么分的，往往是不干活的。

干活是一个维度，这个维度下，才有你们讨论的，是否真的优秀。

而我那天讲的隐学，没有讨论过优秀，我讨论的，是如何捞，捞取利益。

一个社会紧缺什么，卡脖子什么，不等于你能得到利益，这是两件事。

就如同做事的，和捞利益的，往往是两拨人。

你钻进机房里，辛辛苦苦地调试设备，大概率是拿不到利益的。

甚至你解决技术问题，你提出技术架构，也未必能拿到钱。

大概率拿到钱的是什么？是利用你们的技术或者劳动，去进行利益博弈的人，去进行资源交换的人。

这才是我那天讨论隐学的出发点。

事情总是要人去做的，但做事的人，未必就有好结果，不做事的人，未必不会得利。

你让我讲道理本身，我当然认同前者。

但我那天的角色是什么？是天气预报。

读者问我的问题是什么？是高考结束之后，固定靶子结束之后，面对移动靶子。

他想要过得好，你听清楚这个问题，他想要过得好，主语是他，不是社会。

他不想为社会发电，他只想让他自己捞满，俗称他自己想要有个前途，他不关心社会本身的前途。

所以我写的是命题作文，在这个命题限制下，我才写了隐学。