# 咱一个讨饭的，还能嫌饭馊么？

- **时间**: 2026-06-26 12:33
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-06-26 13:00

---

接着上午的话题，我发现有些读者看了那些个课程表之后，不对劲。

因为他们纷纷抱怨，抱怨大学课程，主要有三条。

1、理论部分太多，实践太少，与企业的结合不紧密。

2、理论部分也太杂，什么都涉及等于什么都不涉及，一个人毕业后可能从事的就是一小块，结果乱七八糟学一堆，啥啥也用不上。

3、缺乏个性化培养，不能选择课程范围，千篇一律，来了都学那一套，教材多年不变。

我的看法是这样的，讲这些话，没营养，为啥没营养？

你去哈佛读书，可以理论结合实际，可以教材跟进企业，可以私人化定制选修课程，这一切的前提是什么？

你自己负担了绝大部分的学费，你是客人，你当然可以点菜，你当然可以对菜品，菜式，口味，原材料做诸多要求。

你当然可以要求说，学校要解决我的就业，要求学有所用。

可你在国内读名校，你掏什么了？你一年才出了几千块好么。

如果你在这个数字后面乘个几十，那你可以提要求，否则，你并不是客户呀。

大学真正的客户并不是来读书的本科生，而是什么？是拨款。

越是名校越是如此，四年下来你才交了两万块学费，上头的拨款摊到每个人，40万都打不住。

那你说谁是真正的客户？你占比连5%都没有，你算哪门子客户？

所以，国内的名校，本质上是拨款养着的一群学术人员在写论文，顺带给你教课，are you ok？

这个道理，是二十多年前，我还在学校里的时候，寝室卧谈会，大家就已经探讨明白的常识。

怎么到了如今，还常常有人不认识？

我们寝室里当年讨论这个话题，大家说的是咱们为什么来这里读书？

是因为你牛？你这里的状元，那里的状元，你了不起？

开什么玩笑，了不起能当饭吃啊。

教授们是要吃饭的呀，他们又不是靠我们的高考分数吃饭的，他们是需要上头拨钱的。

既然咱们没掏多少学费，那咱们就不是真正的主顾，那咱们说了就不算。

你说教材不OK，你可以去读哈佛呀，问题是，当年的我们，谁读得起？

明白这问题么？我们读不起。

所以我们要考一个非常高的分数，以被资助的形式，来读国内的那些个名校。

既然是被资助的，上什么课，出来有没有工作，可就由不得我们了。

因为咱不是那个真正的客人呀。

所以早在20多年前，我们就发现，越是名校，教授们越是无心上课，他们的心思都在论文上。

本科生的课随便打发下我们得了。

我们也心知肚明，咱不是掏钱的人，咱是受了资助的，那人家端上来什么菜，咱就得吃什么。

如果你不想吃这个，那你继续卷呀，你在国内的名校内部再卷到头部，你就可以拿资助，去读哈佛，去读那些世界顶级的私立。

这个道理很多年前我就跟读者们讲过，这个过程中的体验，就跟农民进城是一回事。

你不受尽了苦，受尽了累，受尽了白眼，遭尽了罪，人家不干的你来干，你咋出头？

没人资助，你出不了头的，大家都想要那份资助，是不是就得卷出天际线来？

09年的时候，我在一家国内的芯片公司，做软件架构师的时候，我负责OS，有个校友，他负责安卓。

当时公司里严禁上外网，因为担心技术泄密。

那么想要上网查资料，就得排队去一个内部机房，我常常和他一起排队，我们俩就聊天。

他说他不想做技术了，明年他要离职去创业了，他准备去做物联网行业。

我当时除了上班之外，私下里还做高频交易，就蛮喜欢跟他分享我的投资经验。

俩人就很对脾气，一个爱创业，一个爱投资。

我就问他，为啥爱创业，为啥不爱做技术？

他说，不想让自己的孩子，再这么苦，再去十二年寒窗苦，苦刷题，只为了换取一个被资助，去学习大量用不到的知识的机会。

然后再继续卷，才能获取二次资助，才能去学习能用得上的知识。

然后还要三次卷，才能在技术领域里卷成专家，获取一点资源，去摆脱给人家打工的命。

三次卷完，还没有过劳，还活着的，就可以踏上九死一生的创业路了。

如果最后他活下来，那么当时他出生不久的闺女，以后就再也不需要走这条路了。

因为他，也就是他闺女的爸，可以直接做那个资助人。

我听了就很难受，因为我太明白他在说什么。

不明白的人，没有经历过战争的人，你听一个老兵讲故事，你只会觉得真牛。

而另一个老兵，只会心里很难受，说不出话的难受。

无他，因为自己也经历过战争。

后来我去了甲方，我也出去创业了，我们公司被收购，新东家派来的新的董事长，跟我说，咱一个讨饭的，还能嫌饭馊么？

他当然是在责怪我们，责怪我们不给力，伺候客人伺候得还不够到位。

我们这种需要拿资助的人，无论你是需要拿资助去读书，还是需要拿资助去创业，本质上都是讨饭的。

咱一个讨饭的，还能嫌饭馊么？

我那个前同事，那个校友，创业之初也是一样的，我让他去抱甲方大腿，他没抱。

他们三个人合伙，雇了四个人，就在民房里研发第一代产品，就在电商上去那么TO C的做最早期的销售。

几年后，分道扬镳了，他的50万变成了900万，他转行了，又去创业，去做环保，后来开了几个工厂。

又很多年过去，他做储能，被上市公司收购了，自己变成了某上市公司分公司董事长。

而后来的那些年，我也早就变成了全职投资人。

其实，我和他，都不是农村来的，我们严格意义上讲，都出身于国内的城市中产家庭。

但当你具备了全球视野，你就会很清楚，国家之间的人均收入的差距是很大的，你就会很清楚，其实很多事情，中产也得靠资助。

所以，我那天讲，高考结束后，你这辈子的考试，才刚刚开始。

如果你爹是高盛的董事，如果你妈是一线明星，那你不需要想这些问题。

我那天讲隐学，有些读者嫌三嫌四，这累那累的。

那你有没有想过我呢？我当年累不累呢？

我当年要走的弯路，可比诸位多多了。

当年我和我的同学，也没有抱头痛哭，说人生真难，人生真累，没有。

因为我们知道，还有太多同学比我们更累，比我们更苦。

20多年前，有些农村的孩子，他面临的问题甚至都不是谁资助你去学有用的东西，谁去资助你创业，而是谁资助你吃饭穿衣。

那你说人家东哥当年裤裆里揣着全村的鸡蛋都能闯出来，咱抱怨个DER啊。