# 不要让孩子学文科，除非他没得选

- **时间**: 2026-07-21 08:20
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-21 08:00

---

那天我在写做事的为什么斗不过做人的，有读者看了第一个话题之后，留言问了我一个问题。

他说，他本来就有点犹豫，不知道让孩子学文学理。

看了我用研发和销售打的那个比方，更加担心，担心孩子学个理工，将来再做了技术，变成一块木头。

就像我文中讲的那个拿着锤子的人。

开门见山的说，这种担心毫无必要。

我们的教育严格意义上，根本没有分过文理，因为实际上我们就没有过教育，我们只有选拔。

你把二本的学生送进清华，照样能教出来，那叫教育。

不信你把清华的学生集体迁到另一所学校，那所学校就会变成清华了。

你看透我们没有教育只有选拔这个事实，你就会发现没有文理，只有是否加试理化。

加试物理化学就成理科生了，不加试就是文科生。

所以报志愿的时候，不叫文理，叫限或者不限。

限，就是说要求你考理化，不限的意思是说，即便你考了理化，你也可以报，你考不考都可以报。

所以文理科不是互斥的关系，是包含。

文科加理化就叫理科，理科本来就包含了文科，物化类考生本来就可以报考文科专业。

看明白这个区别，你就会发现：

除非孩子自己喜欢文科，擅长文科。否则，能理则理，应理尽理。

你物化能学得懂，能考得高，干嘛不选。

你实在学不懂，考不出，那只能报文科。

所以理科生，他本来就包含了文科生，学得懂理化的文科生，他就叫理科生。

看明白这个区别，我们回到你的问题。

你怕孩子变成木头，我告诉你，木不木的，和文理无关。

文科生里面口齿不清，逻辑混乱，三棍子打不出一个P，永远抓不住要点的，多了去。

这里面的核心我前面讲过了，所谓文科生，只能代表他学不懂理化，其他一律不能代表。

没有人告诉你，学不会理化的人，口才一定好，头脑一定清晰，没这回事。

这个人到底怎么样，和他学文学理毫无关系。

我太太就是学文的，而且毕业后做了老师，我是学理工的，毕业后一开始做了码农。

即便你把时光倒退到毕业的头一年，我们俩的性格差异，也几乎相当于士兵突击里的许三多和成才。

她这个文科女像极了许三多，我这个理工男，反倒像极了成才。

很奇怪么？一点都不奇怪。

没有人跟你保证过，学了文科口才就好，哪怕是个当老师的，都未必。

即便让我们做同一件事，比如我们大学里，有一个暑假，都曾经各自去做过家教。

她教了十几天就被辞退了，学生不满意，家长不满意，教学效果不好，表达也不清晰，于是机构不愿意让她再做了。

我做了整整两个月，而且没有通过机构，最初是我自己找客户，到后来，甚至做得口碑越来越好，人家家长到处推荐，我都要开学了，还一个劲拉着我，要我一直做下去。

因为我带的学生成绩大幅度提升，而且都很喜欢我，不喜欢学习的孩子，居然喜欢学习了。

当然是我，市场证明了。

问题是，我会去当老师么？

我一毕业的薪水是我太太的几倍，我哪根筋搭错了，会去当老师？

我毕业3年做了架构师，5年做了高管，8年做了资方，我伺候大领导的回报高，还是去当孩子王，伺候一群小孩子回报高？

适合做老师的人，可能根本就不会去做老师。

我太太后来做了老师，一做二十多年，做得非常成功，我观察了下，她的同行里面，很多人还不如她呢。

有没有人比这群人更适合，有得是，问题是，这些比现有老师们适合的，终身都不会进入这个行业。

我们很多时候，对理工男木讷的印象，来自于宣传，而非事实。

牛顿牛爵爷，他何止喜欢炒股，他还是个戏精，这辈子最擅长的是权斗，否则他怎么当的造币厂厂长？

他和莱布尼兹之间的各种宫斗戏，比甄嬛传精彩。

再比如爱迪生，他和特斯拉之间，绝对比老俞和老罗之间的戏码精彩一百倍。

老罗一天到晚炮轰老俞，说老俞这个老板如何如何不地道，问题是，你说来说去，有什么硬货？

你知道历史上爱迪生对特斯拉用了多少无底线的骚操作？

老俞其实是个老实人，他真要是像爱迪生那号的，出手那么狠，你老罗哪儿还有出声的机会。

可问题是，在大众眼里，老俞什么形象？一个被各种喷来喷去的文科生商人，被起各种外号。

爱迪生什么形象？一个在实验室里，挑灯夜战的西方版的陈景润。

这完全是叙事风格引起的，根本就不是事实。

事实上，你所熟悉的那些个什么爱迪生，什么牛爵爷，一个个的都是心机BOY，太多了，我列举不过来，也扭转不过来大家的印象。

但那帮科学家里面，起码9成，都不是大众想的成天沉迷于技术，而是技术，权斗，商战，一把抓。

这里面唯一的问题在于，我们国内对理工这个领域的描述，很另类。

甚至说，刻意的非要把这类人都描述成不食人间烟火的样子。

尤其是我们的教材也这样，给人的感觉，理工科只有公式。

但你去看西方人的原版教材，很多都不是这么编写的，人家不是按照公式章节的方式编写，而是按照技术演进的路径编写。

于是里面穿插了很多小故事，跟你讲，这个技术是因为当时谁和谁宫斗，斗的一塌糊涂，最后为了利益，彼此妥协，如何如何。

那个技术是因为........

他们是技术的发源地，所以他给你讲了来龙去脉。

我们引入之后，把那些发展阶段都当成了废话，都删减了，只留下第一章节，定理一，第二章节，公式一，第三章节，图表一。

于是外人看了国内的教材之后，误以为理工的世界里都是干巴巴的。

理工的世界里，也是一部宫心计。

所以，回到那天第一个话题，我只是随便举了个例子，只是恰好在讲研发和销售。

其实研发也是理工毕业的，销售也是理工毕业的，单就那个例子看，里面也没文科生啥事儿。

理科生里面会有人拿着个锤子，文科生里面也会有人拿着个锤子。

拿不拿锤子是你这个人自身的问题，和你曾经参加过什么选拔无关。

就像你说你长得帅，难道会耽误你做交易员么？

但市场不会因为你长得帅，看你脸白就送钱给你。