# 富贵不是险中求，而是从算法中求

- **时间**: 2026-07-21 11:21
- **来源**: 记忆承载（网易号）
- **抓取**: 2026-07-21 08:00

---

那天我写做事的为什么斗不过那些做人的，有读者看了第二个话题之后，留言问我说：

意识到人需要有一技之长的很多。

意识到光靠一技之长是发不了财的也很多。

意识到富贵险中求的同样很多。

他相信，和秀吉同时代，同样意识到这三点，且起点远比他高的人都有很多。

可明显，秀吉走得更远，而且你会发现，他并不是纯粹在靠运气，所谓被风险选中的男人。

他模模糊糊能感受到这里面有点什么，但好像有一层窗户纸，捅不破。

你问我的这个东西，很简单，叫做价值的复利算法。

我们都听过一个段子，你每天退步1%，到了年底，就只剩2.5%。

反之，你每天进步1%，到了年底呢，就是38倍。

这就是0.99的365次幂和1.01的365次幂的差别。

为什么会有这么惊人的差别？

因为一个前提，那就是所有的既往的数据都参与了下一次的运算。

比如到了第10天，1.01前面9次相乘的结果，整体上还要乘以1.01。

这搁过去旧社会，就叫驴打滚，利滚利。

我年轻的时候，有次出门，抱怨了一句，停车费真贵。

我太太就说，我们小区停一晚上才收4块钱，这还贵，外边随便什么地方，5块钱一小时，景区10块。

4块钱一晚上，已经是很优惠了。

我说，你算的是大众的账，我算的是自家的账。

人家付的是4块钱，我付的，最少也是18年后的8000块。

8000块停一次，你还觉得便宜么？

这个8000怎么算的，我来算给你们看。

那时候，我刚开始捡乌龙指。

我们来想一想，假设，你有5000美元，分成十份，每份500美元，分别放在10个坑位里面钓鱼。

简单说就是等着人家敲错单。

好，那这个单独的500美元，比如你加了200倍的杠杆。

它三年之内，平均总能抓回来一次30%的，3次10%的，以及很多次1%以内的。

500*200=10万，60%，就已经是6万了。

我们不说那中间很多次1%以内的，假设我水平不够，那些接近成交价的，理论上更靠近高频领域里的利润我统统不要。

或者说，我统统假设自己拿不到。

那500到6万，也是120倍。

也就是说，三年之内，不承担风险，因为零持仓时间，不持仓哪儿来的风险。

无交易成本，因为只要不成交，你挂单一年也不需要支付隔夜利息，哪来的成本。

120倍，10个坑位最小都是120倍。

好，三年后，很遗憾，你不再属于捡乌龙指定义下的极小资金的范畴了。

你的资金利用率大幅度降低，因为此时此刻，你的5000美元，已经变成60万美元了。

但是别忘了，你还是会翻倍，因为惯性，因为你头一波，最初的5000美元在第二个三年里，还能照样重复前面的故事，每一个三年，它都能重复的。

于是6年里面，你至少会得到240倍，以此类推，18年里，你会得到至少720倍。

实际上不止，因为我把所有单次低于1%的利润，为了简便计算，都没算进去。

所以我当年的估算，18年的收益，不会低于2000倍的。

而4块钱，作为最初你没钱时的那个钱，那它在18年后，就是等于8000块。

所谓你当时花掉的，那个不叫钱，它叫种子钱。

这个种子钱的存在有两个前提。

第一，你够小，第二，地够大。

等你资金变大后，算法再合适，也不可能复制那种暴利。

道理很简单，因为你已经变成了地主，目光所及的地上都种满了你家的庄稼。

现在不是没种子，现在是没地了。

当初是有地没种子，你变大后，是有种子没地。

没地，你成长空间就到头了。

我们把这个道理，挪到人身上，是一样的。

我们翻开水浒传，请问，宋江招聘107个好汉，是怎么招的？

是一个个的去三顾茅庐，亲自说服么？

宋江只要招募到秦明，自然会得到黄信。

为什么？因为黄信是秦明的徒弟。

宋江只要招募到卢俊义，自然会得到燕青。

因为燕青是卢俊义的家奴。

你不是招了一个人，你是招了一个人，带走一窝人。

那么到了后期，更是滚雪球，等宋江名声在外，很多人都是慕名来投。

不用你去找人，而是对方来找你。

看到了么？这是一个非常经典的复利效应。

你招的人，自身也会替你去招人，而招的多了，前面所有的过程，都会变成后面的招牌。

所以你告诉我，最初的那个动作，值多少呢？

宋江昔日义释晁盖，这件事，值不值个2000倍的回报率？

晁盖劫了生辰纲，宋江义释晁盖，通风报信，自己担了干系吃官司，这种在江湖上滚雪球不断放大，发酵的名望，它会产生复利效应。

这个人事上的复利效应，慢慢就把你宋公明神话了，把你描绘成及时雨了，把你推上寨主之位了。

所以，那天这个读者问我的问题，这层窗户纸，就在这个地方。

太多人把时间和精力，用在了不会指数型增长的地方。

很多事，你做一遍就只有一遍的回报。

你去开滴滴，送客人一程你就只能赚到这一单，这一单结束，你的利润结束。

而我年轻时，在管理自己个人的时间，和精力上，都采用了复利效应的标准。

在我眼里，我的时间和精力，是种子，不是可以随意浪费的成品食物。

我的时间和精力，如果全都消耗在只有一轮回报的事情上，就没多少价值。

但是，如果消耗在可以产生持续回报的事情上，就值得，这就叫用好了年轻这张牌。

大部分人，他不观察的，平地上，他也滚雪球，那他滚一下，雪球就只是动一下，他停了雪球就停了。

我年轻时，是认真观察过的，我找坡地滚雪球，我滚一下，重力势能让它继续又了滚了几千下。

就像捡乌龙指，这本身就是个研究算法之后的结果。

我年轻时，作为OS工程师，不是没事情干，我没事儿了把linux内核多看几遍，也是事。

我业余时间去做了捡乌龙指这种技术含量颇低的事情，是因为它的坡度够陡，够长。

你看，这是一种算法思维，复利效应算法。

包括工作中，也是一样的，我毕业3，4年就成业内专家了。

为什么？因为重视经营个人品牌，经营业内形象，经营名望。

你靠个人，case by case的解决一单单的技术问题，做到猴年马月去。

做事不是为了做事，做事是为了做人，做人的品牌。一炮是为了打响，不是为了放空炮消耗弹药。

你看，这是同一种算法。

所以，你问的很对，秀吉不是只有你看到的那三点，那层窗户纸，就在于：

除了那三点之外，他还始终应用了复利算法。